--- Sayfa 2 ---
GENÇLİK İLMİHÂLİ

--- Sayfa 4 ---
GENÇLİK İLMİHÂLİ
A. Başak SEZGİN

--- Sayfa 5 ---
GENÇLİK İLMİHÂLİ
Copyright © Muştu Yayınları, 2008
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı
yayımlayan şirketin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da her-
hangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Aslı KAPLAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Akademik İnceleme
Muhittin KÜÇÜK
Dr. F. Muharrem YILDIZ
Kapak
Engin ÇİFTÇİ
Mizanpaj
Mustafa KAYAN
ISBN
975-6031-19-0
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR  Tel: (0232) 252 20 96
Eylül 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33 Faks: (0212) 519 39 01
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak Nu.: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
d
İÇİN DE Kİ LER
Birinci Bölüm
NİÇİN İBADET EDİYORUZ?
Bütün Varlıklar Allah’a İbadet Eder .................................... 3
İbadet Mükellefiyeti ve Şartları............................................ 6
İkinci Bölüm
MADDÎ VE MANEVÎ TEMİZLİK
İslâm Temizlik Dinidir........................................................ 17
Maddî Kirlerden Temizlik................................................... 18
Manevî Kirlerden Temizlik Abdest..................................... 21
Boy Abdesti Gusül.............................................................. 29
Susuz Temizlik Teyemmüm ............................................... 34
Üçüncü Bölüm
HANIMLARLA İLGİLİ ÖZEL HÂLLER
Hayız (Âdet) Hâli .............................................................. 41
Nifas (Lohusalık) Hâli ....................................................... 45
İstihaze (Özürlü Olma) Hâli .............................................. 48
Dördüncü Bölüm
DİNİN DİREĞİ NAMAZ
Namaz Nedir? Niçin Çok Önemlidir? ............................... 51

--- Sayfa 7 ---
Vaktin Habercisi Ezan......................................................... 57
Namazın Farzları................................................................. 62
Namazın Vacipleri .............................................................. 68
Namazın Sünnetleri ........................................................... 70
Beş Vakit Namaz................................................................. 73
Günlük Namaz Cetveli ...................................................... 74
Namaz Nasıl Kılınır? .......................................................... 94
Cemaatle Namaz............................................................... 102
Kaza Namazı..................................................................... 104
Nafile Namazlar................................................................ 107
Cuma Namazı.................................................................... 110
Teravih Namazı................................................................. 114
Yolcunun Namazı.............................................................. 116
Bayram Namazı................................................................. 116
Cenaze Namazı ................................................................. 118
Mübarek Gün ve Geceler.................................................. 119
Beşinci Bölüm
SABRIN YARISI ORUÇ
Oruç Nedir? Orucun Amacı Nedir? ................................. 125
Altıncı Bölüm
İSLÂMIN KÖPRÜSÜ ZEKÂT
Zekât Nedir? .................................................................... 139
Sadaka ...............................................................................141
Yedinci Bölüm
KÂBE’YE YÖNELİŞ HAC
Hac Nedir? ....................................................................... 145
Sıratta Binek Kurban ....................................................... 148
Bir Ümit, Bir Dua ............................................................ 150
e

--- Sayfa 8 ---
ÖN SÖZ
İn sa nın ya şa dı ğı en bü yük gü zel lik; onu Var Ede ni ta nı -
ma sı, bil me si, O'nun var lı ğı na ve bir li ği ne iman et miş ol ma sı -
dır. İman ise iba det le çok sı kı bağ lan tı lı dır. İba det ler, ima nın
hem gı da sı hem ko ru yu cu su dur. İman, iba det le bes len me di ği
tak dir de her ge çen gün za yıf lar.
İba det; yü ce Al lah'a tes lim ol mak, O'nun emir le ri ne ve
ya sak la rı na ita at et mek tir. Nef sin ve şey ta nın de ğil, O'nun ra -
zı ola ca ğı şe kil de ya şa mak tır. İba det eder ken kul luk va zi fe si ni
ye ri ne ge tir miş ol ma nın hu zu ru nu ya şa yan in sa nın ruh sağ lı ğı
da sağ lam olur. İba det ler; ken di ni be ğen me, bö bür len me, bü -
yük len me şek lin de or ta ya çı kan ve adı na nefsîlik, ben cil lik de -
nen kö tü duy gu la rı ter bi ye eder. Bü yük ola nın da ima Al lah
ol du ğu nu ha tır la tır.
f

--- Sayfa 9 ---
İba de tin en gü zel so nu cu ise Al lah'ın rı za sı nı ka zan mak -
tır. Al lah'ın rı za sı nı, hoş nut lu ğu nu ka za nan in san ise hem
dün ya hem de ahi ret mut lu lu ğu nu el de eder. Za ten bir in san
bun dan baş ka ne is te ye bi lir ki?
İba det le ri mi zi en gü zel şe kil de ye ri ne ge ti re bil me miz ise
han gi du rum da ne ya pa ca ğı mı zı en doğ ru hâliy le bil me mi ze
bağ lı dır. Genç le ri mi ze yö ne lik ola rak ha zır la dı ğı mız il mi hâ li -
miz de iba det ler le il gi li bil gi ve açık la ma lar akı cı, sa de ve an -
la şı lır bir üslûpla an la tıl mış tır. Kitap, İslâm âlimlerince temel
kaynak kabul edilen eserler esas alınarak hazırlanmış ve ko nu -
lar bö lüm le re ay rı la rak kav ra ma ko lay laş tı rıl mış tır. Renk li ve
re sim li olan Genç lik İl mihâli'nde ab dest alı nı şı ve na maz kı lı -
nı şı aşa ma lı fo toğ raf lar la an la tıl mış tır. Ay rı ca ki ta bı mı zın içe -
ri ği ne pa ra lel ve genç le re yö ne lik bir de CD’si mev cut tur. Ha -
yır la ra ve si le ol ma sı dua sıy la…
Aslı KAPLAN
Mart 2006
g

--- Sayfa 10 ---
1
İbadet
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 12 ---
Gençlik İlmihâli
3
Bü tün Var l›k lar Al lah’a ‹ba det Eder
“Rab bin bal arı sı na şöy le vah yet ti: ‘Dağ lar dan,
ağaç lar dan ve in san la rın kur duk la rı çar dak lar dan
ken di ne göz göz ev (ko van) edin. Son ra da her tür lü
mey ve den ye de Rab bi nin sa na ya yıl man için be lir le -
di ği yol la rı tut.’ On la rın ka rın la rın dan renk le ri çe -
şit çe şit bir şer bet çı kar ki on da in san la ra şi fa var -
dır. El bet te dü şü nen kim se ler için bun da ala cak ib ret
var dır.” (Nahl sûresi, 68–69. âyetler)
Nahl sûresinde de buyurduğu gibi Yüce Allah
(celle celâlühu), arıları bal yapması için yaratmış-
tır. Arılarda olduğu gibi her canlının bir yaratılış
gayesi vardır. Mükemmel bir düzen içinde saat gi-
bi işleyen kâinatta hiçbir şey başıboş bırakılma-
mıştır. Allah, her varlığa ayrı bir vazife yüklemiş
ve yaptıkları işleri onların ibadeti kılmıştır. Arı bal
yaparak, inek süt vererek, ağaçlar oksijen ürete-
rek, Güneş ise Dünyamıza ısı ve ışık vererek iba-
det etmiş olur. Varlığın Sahibi, bu hakikati İsrâ
sûresi, 44. âyette şöyle ifade eder:
“Ye di kat gök, yer ve bunların için de bulunanlar
Al lah'ı tesbih eder. Hat ta hiç bir şey yok tur ki O'nu
hamd ile tesbih et me sin. Ne var ki siz, on la rın bu

--- Sayfa 13 ---
tesbihlerini anlamazsınız. O, ha lim dir, ga fur dur,
bağışlayıcıdır.”
Öyle ki atomlardan yıldızlara kadar bütün var-
lıklar, Yüce Allah tarafından kendilerine yüklenen
görevleri eksiksiz yerine getirmektedir. Canlı ya da
cansız her varlık, O’nu tesbih ederken en mükem-
mel şekilde yaratılan ve sayısız nimetlerle donatılan
insanoğlunun, Allah’a ibadet etmemesi şüphesiz ak-
lın ve vicdanın kabul edebileceği bir durum değildir.
Allahu Teâlâ, ihtiyacımız olan ışığı Güneş’ten,
her an muhtaç olup ciğerlerimize çektiğimiz oksi-
jeni soluduğumuz havadan almamıza imkân sağla-
mıştır. Bize görmek için göz, işitmek için kulak,
düşünmek için beyin vermiştir. Bunun yanında bü-
tün dünyayı, bizler için sayılamayacak kadar çok
nimetle donatmıştır. Bütün bu nimetlerin en bü-
yüğü ise akıl sahibi bir insan olarak yaratılmaktır.
Cenâb-ı Hak, insanı varlıkların en şereflisi, her yö-
nüyle en güzeli ve yeryüzünün halifesi olarak ya-
ratmıştır. Vermiş olduğu bunca sayısız nimet ve lü-
tuflarına karşılık ise bizden sadece kendisine ibadet
etmemizi istemektedir.
İbadet; yüce Allah’a teslim olmak, emirlerine ve
yasaklarına itaat etmek, nefsin ve şeytanın değil
O’nun razı olacağı şekilde yaşamaktır. Yaradanımı-
zın vermiş olduğu bunca nimete karşılık sevgimizi,
saygımızı, teşekkürümüzü ifade etmenin en güzel
yolu ibadettir. İbadetin en güzel sonucu ise Allah’ın
rızasını kazanmaktır. Allah’ın rızasını, hoşnutluğu-
nu kazanan insan hem dünya hem de ahiret mutlu-
luğunu elde eder. Zaten bir insan bundan başka ne
isteyebilir ki?
İbadet
4
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 14 ---
İbadetle Kul Olduğumuzu Hatırlarız
İnsanın yaşadığı en büyük güzellik; onu Var
Edeni tanıması, bilmesi, O’nun varlığına ve bir-
liğine iman etmiş olmasıdır. İman ise ibadetle
çok sıkı bağlantılıdır. İbadetler, imanın hem gı-
dası hem koruyucusudur. İman, ibadetle beslen-
mediği takdirde her geçen gün zayıflar. İnsan,
ibadete ne kadar çok sarılırsa imanı da o ölçüde
güçlü olur. Çünkü dünya meşguliyetleri, bizi Al-
lah’tan sürekli uzaklaştırır. İbadete yöneldiğimiz
anda ise Allah ile aramızdaki mesafeler ortadan
kalkar. Kendimizi Allah’ın huzurunda hisseder
ve bu sayede rahatlarız. Rabbimizin her an bi-
zimle olduğunu ve bizi sevdiğini tekrar tekrar
hatırlarız. Kalbimiz kötü düşüncelerden, organ-
larımız günah işlemekten korunur. Ne zaman bir
günaha yönelecek olsak, ibadet ile kazandığımız
şuur bize; “Dikkat et, sana yakışmıyor! Rabbin
seni görüyor, O’nu gücendirme, O’nun sevgisi
sana yeter!” diye seslenir.
İbadet

--- Sayfa 15 ---
Namaz kılarak, oruç tutarak, Kur’ân okuyarak
kısacası ibadet ederek kulluğumuzun farkına varı-
rız. Kazandıklarımızla şımarmayız, “Sahip oldu-
ğum her şey Allah’ın ihsanı, hediyesi.” deyip şük-
rederiz. Şeytana ve nefsine uyan ibadetsiz insan,
“Ne oldum?” diyerek böbürlenirken Allah’a ve iba-
dete yönelen insan, “Ne olacağım?” der. Tedbirli
yaşamayı ve hayatının her saniyesini iman sahibi
biri olarak geçirmeyi öğrenir. Elinden geldiğince
kuvvetli bir imana sahip olarak hayatını sürdürme-
ye gayret eder. Zaten Rabbimiz, Lokman sûresi,
18. âyette şöyle buyurmaktadır:
“Ki bir li dav ra na rak in san la ra yü zü nü dön me, yer de
ça lım lı ça lım lı yü rü me! Çün kü Al lah ki bir le ka sı lan,
ken di ni be ğen miş, övü nüp du ran kim se le ri as la sev mez.”
İbadet ederken kulluk vazifesini yerine getir-
miş olmanın huzurunu yaşayan insanın ruh sağlı-
ğı da sağlam olur. İbadetler; kendini beğenme,
böbürlenme, büyüklenme şeklinde ortaya çıkan
ve adına nefsîlik, bencillik denen kötü duyguları
terbiye eder. Büyük olanın, daima Allah olduğu-
nu hatırlatır.
İbadet Mükellefiyeti ve Şartları
İbadetlerimizi en güzel şekilde yerine getirebil-
memiz, hangi durumda ne yapacağımızı en doğru
hâliyle bilmemize bağlıdır. İbadetlerle ilgili kural-
ları öğrenmeden önce bazı terim ve kavramları bil-
memizde fayda vardır. Bu bölümümüzde bu terim
ve kavramları sırayla ele alacağız.
İbadet
6
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 16 ---
Mükellef Ne Demektir?
Dinimiz İslâma göre, Allah’ın emirlerini yerine
getirmekle ve haramlarından, yani yasaklarından
kaçınmakla sorumlu olan insana mükellef denir.
Bir insan, dinin kurallarına göre mükellef, yani so-
rumlu değilse o kişinin günahları yazılmaz. Mü-
kellef olan ile olmayan arasındaki fark budur. İyi-
liklerimizin sevapları çocukluğumuzdan itibaren,
kötülüklerimizin günahı ise mükellef olduktan
sonra yazılmaya başlar.
Mükellef Sayılmanın Şartları
Nelerdir?
Bir kimsenin mükellef sayılması, yani
Allah’ın emir ve yasaklarından sorumlu
tutulması için;
 Müslüman olması,
 Akıl ve şuur sahibi olması,
 Ergenlik çağına (büluğ çağı) girmiş
olması gerekir.
Cenâb-ı Hak, insana dünyaya gelişin-
den ergenliğe erinceye kadar gerekli dinî
eğitimi alması için süre tanımıştır. Bu dö-
nemdeki kötülük ve günahlarımızdan
bizleri sorumlu tutmayarak da üzerimiz-
deki merhametini göstermiştir.
Ergenlik Çağına Girmek Ne
Demektir?
Ergenlik çağı, çocukluktan çıkılıp bi-
yolojik olarak erkeklerin baba, kızların an-
ne olabilecek duruma geldiği dönemdir.
İbadet
Gençlik İlmihâli
7

--- Sayfa 17 ---
Kişinin büluğa ermesi erkeklerde ihtilam deni-
len rüyada meninin gelmeye başlaması ile gerçek-
leşir. Kızlarda ise hayız ya da âdet adı verilen kana-
malı hâlin başlaması, ergenlik çağına girildiğinin
belirtisidir. Bülûğ çağı İslâm âlimlerinin çoğunlu-
ğuna göre kızlarda 9–15, erkeklerde 12–15 yaşla-
rı arası olarak belirlenmiştir. On beş yaşını bitirdi-
ği hâlde kendisinde ergenlik belirtileri görülme-
yenler, erkek de olsa kız da olsa dinen ergenlik ça-
ğına girmiş sayılır. Ergenlikle birlikte sorumluluk
çağına giren her Müslümanın da yapmak zorunda
olduğu bazı dinî vazifeler vardır.
Farz Nedir?
Rabbimizin kesin ve açık delilerle bize bildirdiği
ve bizden mutlaka yapmamızı istediği işlerdir: na-
maz kılmak, oruç tutmak, zekât vermek gibi. Farz-
ların; yapıldığında sevabı, yapılmadığında ise günahı
vardır. Bir farzı kabul etmeyip inkâr eden kimse, Al-
lah’a karşı gelmiş olur ve dinden çıkmış sayılır.
Farz, farz-ı ayn ve farz-ı kifâye
olarak ikiye ayrılır. Farz-ı ayn, yerine
getirilmesi her Müslümana ayrı ayrı
borç olan farzlardır. Bunlar, bir Müs-
lümanın yapmasıyla diğer Müslüman-
ların üzerinden düşmez: namaz ve
oruç gibi. Farz-ı kifâye ise yerine geti-
rilmesi her Müslümana ayrı ayrı borç
olmayan, Müslümanlardan bazısının
yapmasıyla diğerlerinden borçluluk
hâli kalkan farzlardır. Bu gibi farzları
hiç kimsenin yapmaması hâlinde, bü-
tün cemiyet sorumlu ve günahkâr
olur: bir Müslümanın cenaze namazı-
İbadet
8
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 18 ---
nı kılmak gibi. Cenaze namazının bazı Müslü-
manlar tarafından kılınması, diğer Müslümanlar
üzerinden yükümlülüğün kalkması için yeterli-
dir. Ancak cenaze namazını hiç kimse kılmazsa o
zaman bütün Müslümanlar sorumluluk altına
girmiş olur.
Vacip Nedir?
Delilleri farz kadar kesinlik taşımayan, fakat
dinimizin yapmamızı emretmiş olduğu işlerdir:
vitir ve bayram namazı kılmak, kurban kesmek
gibi. Vacibin hükmü de farz gibidir. Yani yapıl-
ması hâlinde sevap, terkinde ise günah vardır.
Ancak vaciplerin sevabı da günahı da farzlardan
daha azdır.
Sünnet Nedir?
Peygamber Efendimizin sözlerinin, davranışları-
nın, takrirlerinin ve tavırlarının genel adıdır. Tak-
rir, Peygamberimizin, huzurunda meydana gelen
veya anlatılan bir olaya sessiz kalarak onay verme-
sidir. Kısacası Peygamber Efendimizin hayat tarzı-
na sünnet denir.
Sünnetler, sünnet-i müekkede ve sünnet-i
gayr-ı müekkede olarak ikiye ayrılır. Sünnet-i
müekkede, Allah Resû lünün çoğunlukla yap-
maya devam edip pek az terk etmiş olduğu sün-
nettir: sabah, öğle ve akşam namazlarının sün-
netleri gibi.
Sünnet-i gayr-i müekkede, Peygamberimizin
ibadet niyetiyle bazen işleyip bazen de terk etti-
ği sünnettir: ikindi ve yatsı namazlarının ilk
sünnetleri gibi.
İbadet
Gençlik İlmihâli
9

--- Sayfa 20 ---
Resûlûllahın yiyip içmesi, giyinip kuşanması,
oturup kalkması gibi normal davranışları ve görgü
kurallarını ilgilendiren işleri de sünnet-i gayr-ı
müekkedeye dâhildir. Sünnete uyulması sevaptır,
terk edilmesi ise günah değildir. Ancak sünneti
terk eden insan, ahirette Efendimizin (sallallahu
aleyhi vesellem) şefaatinden, yardımından mah-
rum kalabilir.
Sünnete Uymak Niçin Çok Önemlidir?
Sünnetler, dinin çok büyük bir bölümünü oluş-
turur. Eğer onlar farz kılınsaydı, her gün yüzlerce
günah işlemiş olacaktık. Meselâ sağ elimizle ye-
mek, içmek, dişlerimizi fırçalamak, güler yüzlü ol-
mak sünnettir. Bunun gibi günlük hayatımızda
uygulayabileceğimiz onlarca sünnet vardır. Bir dü-
şünsenize eğer bunların hepsi farz olsaydı, muhte-
melen bazen uygulama noktasında gereken titizli-
ği gösteremeyecektik. O zaman da sık sık farzı
terk etmek durumunda kalacak ve günün her vak-
ti günah işlemiş olacaktık.
Görülüyor ki sünnetlerin farz olmaması; önem-
sizliğinden değil, sadece Cenâb-ı Hakk’ın bize olan
merhametinden, dini bizim için kolaylaştırmak is-
temesindendir. Sünnet-i seniyye, Peygamber Efen-
dimizin ahlâkıdır, hayat tarzıdır. O’nun gibi güzel
ahlâklı olmak, güzel konuşmak, güler yüz göster-
mek, temiz olmak hiç önemsiz olabilir mi?
Peygamberimiz Hazreti Muhammed (sallallahu
aleyhi vesellem)’in sünneti, müminler için pusula
İbadet
Gençlik İlmihâli
11

--- Sayfa 21 ---
gibidir. Her zaman doğruyu gösterir. “Beni Rab-
bim terbiye etti.” buyuran Peygamber Efendimizin
her alandaki uy gu la maları, Allah’ın seçtiği davra-
nış biçimleridir. Bu pusulaya uymayan insan, ken-
disini hedefe götüren yoldan çıkar ve yanlış yollara
sürüklenir.
Allah’ı sevmek ise Peygamber Efendimizin sün-
net-i seniyyesine uymayı gerektirir. Çünkü Allah’ı
gerçekten sevmek, O’nun razı ve hoşnut olacağı şe-
kilde hareket etmek ve yaşamaktır. Allah’ın razı ve
hoşnut olacağı şekilde hareket edip yaşamak ise en
mükemmel ve eksiksiz şekliyle yalnızca Peygamber
Efendimizde görülmüştür. Kısacası Peygamber
Efendimizin sünnetine uymayan kişi, O’nun ve Al-
lah’ın sevgisinden mahrum kalır. Zaten Allah
Resûlü, bir hadisinde “Ahir zamanda kim benim
sünnetimi uygularsa yüz şehidin sevabını kazanabi-
lir.” diyerek sünneti seniyyesine sımsıkı sarılmamız
gerektiği belirtmiştir.
Efendiler Efendisinin bizim için en güzel örnek
olduğu, Kur’ân-ı Kerîm’in pek çok âyetiyle de bil-
dirilmiştir:
Ey Resûlüm, de ki: "Ey in san lar, eğer Al lah'ı se vi yor -
sa nız, ge lin ba na uyun ki Al lah da si zi sev sin ve gü -
nah la rı nı zı ba ğış la sın. Al lah çok af fe di ci dir, en gin
mer ha met ve ih san sa hi bi dir. (Âl-i İmran sûresi, 31. âyet)
“Ha ki ka ten, Al lah'ın Resûlün de siz ler için, Al lah'a
ve âhi ret gü nü ne ka vuş ma yı bek le yen ler ve Al lah'ı çok
zik re den ler için en mü kem mel bir nü mu ne var dır.”
(Ahzab sûresi, 21. âyet)
İbadet
12
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 22 ---
“(Ey Resûlüm) Sen, en yü ce (en gü zel) ahlâk üze rin -
de sin.”   (Kalem sûresi, 4. âyet)
“Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki
zahmete uğramanız O'na ağır gelir. Kalbi üstünüze
titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir.”
(Tevbe sûresi, 128. âyet)
Helâl
Yapılması caiz görülen, işlenmesinde dinî yön-
den hiçbir sakınca bulunmayan şeydir.
Haram
Allah’ın dinimizde kesin ve açık delillerle bil-
dirdiği ve kesin olarak yasakladığı işlerdir. Ku-
mar oynamak, yalan söylemek, içki içmek, gıybet
etmek, başkalarının hakkını yemek, dedikodu
yapmak gibi. Yapılması yasaklanan bir işin yapıl-
ması günahtır; bir günahı terk etmek de büyük
bir sevaptır. Haram olan bir işin, haramlığını
inkâr edip helâl sayan kimse ise –Allah korusun–
dinden çıkmış olur.
Mekruh
Dinimizin kesin olarak yasaklamadığı, fakat ya-
pılmasını da hoş karşılamadığı davranış ve işlerdir.
Yapılan işin niteliğine, zamanına ve yerine, yapa-
nın durumuna göre günah olma durumu değişir.
Bununla birlikte günahlar, küçük de olsa basite
alınmamalıdır. İnce ipliklerin birleşerek kalın bir
İbadet
Gençlik İlmihâli
13

--- Sayfa 23 ---
halatı meydana getirmesi gibi küçük günahlar da
birleşerek büyük günahlara dönüşür.
Meselâ abdest alırken suyu israf etmek, burnu
sağ el ile temizlemek, namazda esnemek, abdesti
sıkışık olduğu hâlde namaz kılmak mekruhtur.
Dinimizin böyle şeylere haram dememesi ve bizi
sürekli günah işlemekten korumak istemesi,
Cenâb-ı Hakk’ın kullarına merhameti sebebiyledir.
İbadet
14
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 24 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
15

--- Sayfa 25 ---
İbadet
16
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 26 ---
Di ni miz, biz den iba det et me mi zi is ter ken da ima
te miz li ği de be ra be rin de is ter. Te miz li ğe çok önem
ve ren bir din olan İslâmda te miz lik ade ta iba det le rin
ru hu gi bi dir. Öy le ki Rab bi miz, Tev be sûre si, 108.
âyet te "Allah, temizliğe önem verenleri sever." bu yur -
mak ta dır. Pey gam ber Efen di miz de: "Allah temizdir
ve sadece temiz olanı kabul eder." di ye rek di ni mi zin te -
miz li ğe ver di ği öne mi vur gu la mak ta dır.
Al lah'ın sev gi si ni ve rı za sı nı ka zan mak için mü -
mi nin dış gö rü nü şü maddî, ya ni gö rü len kir ler den;
iç âle mi ve duy gu la rı da ma nevî kir ler den, kö tü
dü şün ce ler den uzak ol ma lı dır. İş te bu nun için bir
Müs lü man her za man, her yer de ve her ko nu da te -
miz li ğe dik kat et me li dir. İba de tin ka bul edi le bil -
me si için te miz ol mak ge re kir.
Me se lâ na maz kıl mak için mut la ka ab des te ih -
ti yaç var dır. Ab dest siz na maz ol maz. Ay rı ca kıl dı -
ğı mız na ma zın sağ lık lı ol ma sı için be den te miz li ği -
nin ya nın da, na maz kı la ca ğı mız ye rin de te miz ol -
ma sı ge re kir. Bir de ma nevî te miz lik var dır ki o her
iki sin den de önem li dir. Ma nevî te miz lik an cak;
duy gu la rı mı zın, dü şün ce le ri mi zin Al lah rı za sı na
uy gun hâle gel me siy le müm kün olur.
İslâm Temizlik Dinidir
Gençlik İlmihâli
17

--- Sayfa 27 ---
Taharet Nedir? Kaç Türlü Olur?
Ta ha re tin ke li me an la mı te miz lik tir. Din de ise
ne ca set de ni len maddî kir li lik ve ha des de ni len
iba det le re en gel kir li lik sa yı lan hâller den te miz -
len mek de mek tir. Bu na gö re ta ha ret, ya ni te miz -
lik iki tür lü olur:
1. Ne ca set ten Ta ha ret (Maddî Kir ler den Te miz lik)
2. Hadesten Taharet (Manevî Kirlerden Temizlik)
Necasetten Taharet Ne Demektir?
Ne ca set, maddî olan kir ve pis li ğe de nir. Te miz
ol ma yan kir li mad de ye ise ne cis adı ve ri lir. Ne ca -
set ten te miz lik, be den de ve ya el bi se de bu lu nan ve
ne cis ka bul edi len pis liği temizlemek tir.
Hadesten Taharet Ne Demektir?
Ha des, ba zı iba det le rin ya pıl ma sı na en gel olan
dinî yön den bir kir li lik hâli dir: ab dest siz lik, cü nüp -
lük, ha yız ve lo hu sa lık hâli gi bi. Ha des ten ta ha ret,
gu sül ve ya ab dest al mak su re tiy le bu ha des hâlin -
den çık mak tır. Ha des hâli ne se bep olan un sur la rı
ve bu hâlden çık ma nın yo lu nu ile ri de ha des ten ta -
ha ret bö lü mün de an la ta ca ğız.
Maddî Kirlerden Temizlik
Ne ca set, ya ni gö rü nür pis lik ler, na ma za en gel
olup ol ma ma sı açı sın dan iki çe şit tir. Bi rin ci si; in -
san la rın ve eti yen me yen hay van la rın dış kı, id rar,
kan, irin ve me ni le ri ile eti ye nen hay van lar dan ta -
vuk, kaz ve ör dek le rin pis lik le ri dir. Bu tür pis lik -
Temizlik
18
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 28 ---
le re ga liz ne ca set de de nir. Bun lar dan az mik tar da
bi le ol sa vü cu du mu za ve ya el bi se mi ze bu laş ma -
ma sı na çok dik kat et me li yiz. Bu pis lik ler den ka tı
olan la rın dan üç gram, sı vı olan la rın dan avuç içi -
nin ça pı ka dar olan mik ta rı na ma za en gel ol maz.
An cak be lir ti len bu mik tar lar dan faz la pis lik vü -
cu du mu za ve ya el bi se mi ze bu laş mış sa ve bun lar -
dan te miz len me imkânı var sa, te miz len me den na -
maz kı lın maz. Pis olan kan, in san ve hay van lar -
dan çı kan akı cı kan dır. Usu lü ne uy gun ola rak ke -
si len hay van la rın da mar ve et le rin de ki kan ka lın -
tı sı; da lak, ci ğer ve yü rek üze rin de ki ve için de ki
kan lar ile bit, pi re, çe kir ge, si nek gi bi hay van la rın
kan la rı na ma za en gel de ğil dir.
İkin ci tür pis lik ise eti ye nen hay van lar dan at,
ko yun, ke çi, sı ğır, man da, de ve ile atın dış kı ve id -
rar la rıy la eti yen me yen kuş la rın pis lik le ri dir. Bu
tür pis lik le re ise ha fif ne ca set adı ve ri lir. Bu tür
pis lik le rin, el bi se mi zin ve ya vü cu du mu zun dört te
bi ri ni geç me yen mik ta rı ile na maz kı lı na bi lir. An -
cak el bi se mi ze ve ya vü cu du mu za bu mik tar dan
da ha faz la pis lik bu laş mış sa, o za man bu pis lik ler
na ma za en gel olur.
Di ni miz, ko lay lık ol sun di ye ba zı pis lik le rin be -
lir li bir mik ta ra ka da rıy la na maz kıl ma mı za mü sa -
ade et miş tir. An cak bun lar işin en za rurî nok ta la -
rı dır. Di nin ru hu na uy gun olan, imkân nis pe tin de
pis lik ten uzak ol mak ve pis ola rak Al lah'ın hu zu -
ru na çık ma mak tır.
Temizlik
Gençlik İlmihâli
19

--- Sayfa 29 ---
Pislikten Temizlenmenin Yolları
Ne cis, ya ni pis olan bir şey, bu laş tı ğı yer den te -
miz su ile yı ka na rak ya da si li ne rek te miz le ne bi lir.
İd rar gi bi mad de ler, eğer be de ni mi ze bu laş mış sa
üç de fa yı ka mak la te miz len miş olur. Pis lik el bi se -
mi ze bu laş mış sa, kir le nen bu
yer ler en az üç de fa yı ka nıp her
de fa sın da müm kün ol du ğun ca
su kal ma ya cak şe kil de sık mak la
te miz len miş olur. Eğer yı ka nan
pis şey ha lı, ki lim gi bi sı kı la ma -
yan tür den şey ler ise her yı ka yış -
ta su dam la la rı ke si lin ce ye ka dar
bek le ti lir se te miz len miş olur. Bı -
çak, cam, mer mer, por se len gi bi
pis li ği em me yen şey ler pis len di -
ğin de ise te miz bir şey ile si li ne -
rek, ka zı na rak ya da ova la na rak
da te miz le ne bi lir.
Sün net Olan Be den Te mizliği
Pey gam ber Efen di miz, bir ha dis-i şe ri fin de "Her
Müslüman üzerine yedi günde bir yıkanması, Allah'ın
hakkıdır." bu yur muş ve be den te miz li ği nin öne mi ni
vur gu la mış tır. Be de nin ta ma mı nı yı ka yıp kir ve pis -
lik le ri, ter ko ku la rı nı te miz le me nin ya nı sı ra te miz -
li ği ne özel lik le dik kat edil me si ge re ken aza lar da
var dır. Saç lar sık sık yı kan ma lı, kol tuk al tı ve ka sık -
lar da ki tüy le rin faz la uza ma sı na fır sat ver me den o
böl ge ler sü rek li te miz tu tul ma lı dır. Ay rı ca tır nak,
ağız ve bu run te miz li ği ne özen gös te ril me li dir.
Müm kün se gu sül ab des ti nin ol ma dı ğı dö nem ler de
Temizlik
20
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 30 ---
vü cut tan tüy ve tır nak ke sil me me li dir. Vü cut tan
ay rı lan her par çanın te miz iken ay rıl ması daha
iyidir.
Manevî Kirlerden Temizlik
Abdest
Ab des tin söz lük an la mı te miz lik ve gü zel lik tir.
Dinî te rim ola rak an la mı ise Kur'ân-ı Kerîm ve
sün net-i se niy ye de be lir til di ği şe kil de, be lir li or -
gan la rı su ile yı ka mak ve ya te yem müm yap mak
su re tiy le te miz len mek tir.
Gün de en az beş de fa ab dest alan bir Müs lü -
man, te miz li ği alış kan lık hâli ne getirir ki bu du -
rum has ta lı ğa se bep ola cak pekçok hâl den ko -
run masına vesile olur. Ab dest yü ze nur, kal be se -
vinç ve rir, kü çük gü nah la rın af fı na da bir ve si le -
dir. Abdest âde ta ma nevî bir silâh gi bi dir. Her
va kit ab dest li ol ma ya dik kat eden ki şi, her tür lü
kö tü ve olum suz dü şün ce den ken di ni çok da ha
ko lay ko rur. Öy le ki Efen di miz bir hadislerinde
ab des tin fa zi le ti ni şöy le be lirt miş ler dir:
Temizlik

--- Sayfa 31 ---
"Kim em re dil di ği şe kil de ab dest alır, yi ne em re dil di ği
şe kil de na maz kı lar sa, geç miş bü tün kü çük gü nah la -
rı af fa uğ rar."
Ab dest, Mâide sûre si nin 6. âye ti ile farz kı lın -
mış tır. Âye tin ab dest le il gi li kıs mı şöy le dir:
“Ey iman eden ler! Na ma za kalk mak is te di ği niz de
yüz le ri ni zi ve dir sek le re ka dar el le ri ni zi yı ka yın.
Baş la rı nı zı mes he dip to puk la rı nız la bir lik te ayak la -
rı nı zı da yı ka yın.”
Abdestin Farzları Nelerdir?
Ab des tin far zı dört tür:
1. Saç diplerinden çene altına kadar yü zü, ku ru
yer kal ma ya cak şe kil de bir ke re yı ka mak.
2. El le ri ve kol la rı dir sek ler le be ra ber bir ke re yı -
ka mak.
3. Ba şın dört te bi ri ni mesh et mek.
4. Ayak la rı to puk la rı ile be ra ber bir ke re yı ka mak.
Abdestin Sünnetleri Nelerdir?
1. Ab des te baş la ma dan ön ce diş le ri mis vak la -
mak ve ya fır ça la mak.
2. Ab des te "Eûzü bes me le" ile baş la mak.
3. Ab des te ni yet et mek.
4. Ab des te baş lar ken te miz olan el le ri bi lek le re
ka dar yı ka mak.
5. Ab dest or gan la rı nı üçer ke re yı ka mak.
6. Ağ za ve bur na üçer ke re su ver mek.
7. Ab dest alır ken ab des tin farz kı lın dı ğı âyet te
be lir ti len sı ra ya uy mak.
Temizlik
22
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 32 ---
8. Çift or gan lar da, yı ka ma ya ön ce sağ dan baş -
la mak.
9. Ba şın ön tarafından enseye kadar ta ma mı nı
mesh et mek.
10. Ku lak la rı ve boy nu mesh et mek.
11. El ve ayakları yıkamaya parmak uçlarından
başlamak.
Sün net le rin terk edil me si, ab des ti ge çer siz kıl -
maz, an cak ab des tin se va bı nı azal tır. Onun için en
gü ze li, di ğer iba det ler de ol du ğu gi bi ab dest te de
Pey gam ber Efen di mi zi ör nek al mak tır.
Ab dest Alır ken Dik kat Edil me si
Ge re ken Ba zı Hu sus lar
1. Yı kan ma sı ge re ken or gan lar da, az
bir mik tar da ol sa ku ru yer bı ra kıl ma ma -
lı dır.
2. De ri üze rin de su yun de ri ye ulaş ma -
sı nı en gel le yen ha mur, oje, bo ya gi bi
mad de ler var sa ab dest al ma dan ön ce
bun lar gi de ril me li dir.
3. Kı na, ab des te mâni de ğil dir.
4. Ab dest alır ken par mak ta ki dar yü -
zük ler ha re ket et ti ril me li, böy le ce su yun,
yü zü ğün al tı na da gir me si sağ lan ma lı dır.
5. Su yun, ayak la rın to puk ve ök çe kı -
sım la rı na değ me si ne çok dik kat edil me li -
dir.
6. Ayak la rın par mak ara la rı nın ıs lan -
ma sı na özen gös te ril me li dir.
Temizlik
Gençlik İlmihâli
23

--- Sayfa 33 ---
7. Ab dest or gan la rı üze rin de her han gi bir ya ra
var sa ve su ya ra ya za rar lı ola cak sa, ya ra üze ri ne
mesh ya pı lır. Ya ra ya mesh et mek de za rar ve re cek -
se mesh de terk edi lir.
8. Ya ra üze rin de sar gı var sa ve açıl ma sı za rar lı ola -
cak sa sar gı üze ri ne mesh edi le bi lir. Sar gı ih ti ya cı
de vam et ti ği sü re ce de mes he de vam edi lir. Mesh,
sar gı sa rı lan ya ra ta ma men iyi leş ti ğin de bo zu lur.
9. Or gan la rı sı ra ile yı ka ma mak ab des ti boz -
maz, ama ab des tin fa zi le ti ni azal tır.
10. Or gan la rı yı kar ken ara ve rip bek le mek ab -
des ti boz maz, fa kat mek ruh tur.
11. Ab dest or gan la rı nın bir mik ta rı ek sik olan
kim se, nok san or gan la rın mev cut kıs mı nı yı kar.
Abdesti Bozan Şeyler Nelerdir?
1. Kü çük ve ya bü yük tu va let ih ti ya -
cı nı gi der mek.
2. Yel len mek (gaz çı kar mak).
3. Vü cut tan kan ve irin çık ma sı.
4. Ağız do lu su kus mak. (Ağız do lu su
is tif ra, azar azar çık sa da yi ne ab des ti
bo zar.)
5. Ya ta rak, yas la na rak ve ya bir şe ye
da ya na rak et raf ta ki ses le ri du yup an la -
ma ya cak şe kil de uyu mak.
6. Ba yıl mak.
7. Sar hoş ol mak.
8. Na maz da iken baş ka sı nın du ya ca -
ğı şe kil de gül mek.
Temizlik
24
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 34 ---
Temizlik
Abdesti Bozmayan Şeyler Nelerdir?
1. Ağız do lu sun dan az olan kus ma lar.
2. Bal gam çı kar mak.
3. Oturarak ya nın da ko nu şu lan la rı du ya cak şe -
kil de ha fif uyuk la mak.
4. Ağ la mak ve na maz dı şın da gül mek.
5. Na maz da iken te bes süm et mek.
6. Saç la rın ve ya tır nak la rın ke sil me si.
7. Na maz da iken ki şi nin yal nız ken di si nin du -
ya bi le ce ği ka dar ha fif çe gül me si na ma zı bo zar,
ama ab des ti boz maz.
8. Vü cut tan çı kan kan ve ya irin, iğ ne ucu gi bi
çık tı ğı yer de ka lır et ra fa da ğıl maz sa bu kan ab des -
ti boz maz.

--- Sayfa 35 ---
İbadet
Ni ye tin ar dın dan "Eûzü bes me -
le" oku nur. El ler bi lek le re ka dar
yı ka nır. Yü zük var sa ha re ket et -
ti ri lir.
Son ra ağ za ve bur na üçer ke re
sağ  el le su ve ri le rek ağız ile bu -
run yı ka nır ve te miz le nir.
Ar dın dan ön ce sağ kol dir sek -
ler le  bir lik te üç de fa yı ka nır.
Da ha son ra iki avu ca su alı na rak
yü zün her ta ra fı üç ke re yı ka nır.
Abdestin farzlarını, sünnetlerini ve abdest alırken dikkat
edilecek hususları öğrendikten sonra, sırasına ve kurallarına
göre abdesti nasıl alacağımızı görelim:
Ön ce "Ni yet et tim, Al lah rı za sı için ab dest al ma ya." di ye rek ni yet edi lir.
Ni yet te esas olan, bu nu kalp ten ge çir mek tir. Dil le söy le mek şart de ğil dir.
26
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 36 ---
İbadet
27
Sonra sol kol dir sek ler le bir lik te
üç de fa yı ka nır.
Baş mesh edil dik ten son ra, el de ka lan ıs lak lık ile ya da el ye ni den ıs la tı la rak
iki elin şe ha det yada serçe par mak la rı ile ku lak la rın içi, baş par mak lar la da
kulakların dı şı mesh edi lir. Son ra da elin ıs lak lı ğı ile bo yun mesh edi lir.
Da ha son ra ön ce sağ ayak, son ra sol ayak to puk lar la be ra ber üçer ke re gü -
zel ce yı ka nır. Ayak lar yı ka nır ken, özel lik le ayak par mak la rı nın ara sı nın ve to -
puk la rın ar ka sı nın yı kan ma sı na dik kat edil me li dir.
El ler ıs la tı lıp sağ elin içi ve par -
mak lar ile ba şın en az dört te bi ri
mesh edi lir.
Bütün bunlar yapıldıktan sonra abdest tamamlanmış
olur. Abdest sırasında konuşmamak daha makbuldür.
Abdest uzuvlarını yıkarken dünya işlerine ait sözler sarf
etmek yerine; dua okumak, Efendimize (sallallahu aleyhi
vesellem) salâvat getirmek çok daha güzel bir davranıştır.
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 37 ---
Abdestsiz Yapılamayacak İşler Nelerdir?
1. Na maz kıl mak.
2. Kâbe'yi ta vaf et mek.
3. Kur'ân'a el sür mek.
Ab des tiz iken Kur'ân-ı Kerîm, an cak ay rı bir kı -
lıf la, ya ni Kur'ân'a ya pı şık ol ma yan te miz bir şey
ile tu tu la bi lir. Ez ber den oku na bi lir. Bir de çe şit li
dinî eser ler, için de âyet ol sa da ab dest siz tu tu lup
oku na bi lir.
Devamlı Abdestli Olmak Niçin Çok
Faziletlidir?
De vam lı ab dest li bu lun mak, çok bü yük se vap la -
ra ve ma nevî fay da la ra ve si le dir. Çün kü ki şi, ab -
dest li iken ya pı la bi le cek gü zel iş ler den han gi si ni di -
ler se ve ne re de olur sa ol sun ka çır ma dan ya pa bi lir.
Pey gam ber Efen di miz, da ima ab dest li bu lu nan ve
ya ta ğı na da ab dest li ola rak ya tan lar için me lek le rin
ara lık sız is tiğ far da ve du ada bu lun duk la rı nı buyur-
muştur. Öy le ki ab des te de vam eden kim se nin şu
önemli kazançları elde edeceği ri va yet edi lir:
 Ona sürekli sevap yazılır.
 O ki şi nin bü tün aza la rı Al lah'ı tes bih eder.
 Me lek ler, onu ge ce ka ran lı ğın da ken di si ne
do ku na bi le cek za rar lı şey ler den ko rur.
 O ki şi, hep Rab bi nin ko ru ma sı al tın da olur.
Temizlik
28
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 38 ---
Temizlik
Gençlik İlmihâli
29
Boy Abdesti Gusül
Gusül Ne Demektir?
Gus lün ke li me an la mı yı kan mak tır. Dinî ma na -
sı ise bü tün vü cu dun, hiç bir ye rin de iğ ne ucu ka -
dar dahi ku ru yer kal ma ya cak şe kil de te miz su ile
yı kan ma sı de mek tir. Gus lün bir di ğer adı da boy
ab des ti dir.
Hangi Durumlarda Gusül Gerekir?
Gus lü ge rek ti ren üç hâl var dır:
1. Cü nüp lük mey da na gel di ğin de
gu sül ge re kir. Cü nüp lü ğün mey da na
gel di ği hâller den bi ri, ih tilâm ol ma
du ru mu dur. İh tilâm ol ma; do kun mak,
dü şün mek, bak mak su re tiy le du yu lan
şeh ve tin, ya ni cin sel ar zu nun et ki siy le
cin sel or gan dan me ni gel me si ve me ni -
nin dı şa rı çık ma sı ola yı dır.
Me ni, vü cut ta ki ye rin den şeh vet le çı kan ve cin -
sel or gan yo luy la dı şa rı atı lan be yaz ve ko yu bir sı -
vı dır. Ken di sin den şeh vet le me ni çı kan bir kim se,
eğer id rar yap ma dan ve ya on beş da ki ka ka dar
bek le me den yı ka nır da da ha son ra ken di sin den
me ni nin ge ri ka la nı çı kar sa, o kim se nin tek rar gu -
sül ab des ti al ma sı ge re kir. Şeh vet le çık ma yan me -
ni den do la yı gu sül ge rek mez.
Uy ku dan uya nan kim se, ih tilâm ol du ğu nu ha -
tır la ma sa bi le, üze rin de me ni bu la şı ğı gö rür se o ki -
şi nin gu sül ab des ti al ma sı ge re kir. Bir kim se, ih -
tilâm ol du ğu nu zan ne der, ama üze rin de ıs lak lık

--- Sayfa 39 ---
Temizlik
30
Gençlik İlmihâli
gör mez se, ya ni dı şa rı me ni çık ma mış sa o za man
gu sül et me si ge rek mez.
Do kun ma, bak ma, dü şün me gi bi se bep ler le
şeh vet siz ola rak ken di ken di ne çı kan ber rak kay -
gan sı vı ya da me zi de nir. Me zi, gus lü ge rek tir mez.
Fa kat ab des ti bo zar. Me zi, üşü me gi bi se bep ler le
de çı ka bi lir. Ba zen id rar yap tık tan son ra, id ra rın
ar dın dan ko yu, bu la nık bir sı vı ge lir. Bu na ve di
de nir. Ve di, gus lü ge rek tir mez.
Er gen lik ça ğı na gir miş olan er kek ve ya ka dı nın
cin sel iliş ki de bu lun ma sı hâlin de de cü nüp lük
mey da na ge lir.
2. Gus lü farz kı lan ikin ci hâl, ha nım la rın ha yız
(âdet) hâli dir. Ha yız ka nı ke si lin ce, ya ni ka dın la rın
âdet hâli son ra erin ce gu sül ge re kir.
3. Gus let me yi gerektiren üçün cü du rum ise ha -
nım la rın do ğum yap tık tan son ra ki ni fas ya ni lo hu -
sa lık hâli dir. Ni fas ka nı ke si lin ce, ya ni ço cuk do ğu -
ran ka dı nın lo hu sa lık hâli bi tin ce gu sül ge re kir.
Ay rı ca ye ni Müs lü man olan kim se nin de boy
ab des ti al ma sı ge re kir. Âdet hâlin de ve ya lo hu sa
iken Müs lü man olan bir ka dın, bu hâlle ri so na
erin ce gus let me li dir.
Guslün Farzları Nelerdir?
Gus lün far zı üç tür:
1. Ağ zı bir ke re do lu do lu su vererek çalkalamak.
2. Bur na bir ke re sert çe su çek mek.
3. Bü tün vü cu du, hiç ku ru yer kal ma ya cak şe -
kil de bir ke re yı ka mak.

--- Sayfa 40 ---
Temizlik
Gençlik İlmihâli
31
Guslün Sünnetleri Nelerdir?
1. Gus le bes me le ile baş la mak.
2. Hem kalp ten hem de dil ile gus le ni yet et -
mek.
3. Gu sül den ön ce el le ri, son ra av ret yer le ri ni yı -
ka mak ve son ra ab dest al mak.
4. Ab dest al dık tan son ra ön ce üç ke re ba şı yı ka -
mak, son ra üç ke re sağ om za, da ha son ra da üç ke -
re sol om za su dök mek.
Boy Abdesti Alırken Dikkat Edilecek
Hususlar
1. Gus le der ken sa kal ve saç la rın dip le ri ne su yun
mut la ka ulaş ma sı ge re kir.
2. Kü pe de lik le ri ne, yü zük alt la rı na su yun gir -
me si için kü pe ler ve yü zük ler ha re ket et ti ril me li dir.
3. Gu sül den ön ce cil de su yun eriş me si ne en gel
olan mad de le rin te miz len me si şart tır. Tır nak lar da -
ki oje, bo ya gi bi su ge çir me yen mad de ler gü zel ce
te miz len me li dir. Kı na, mü rek kep gi bi su yun cil de
ulaş ma sı na en gel ol ma yan bo ya lar gus le mâni de -
ğil dir.
4. Gus le der ken ağ zı nı, bur nu nu ve ya her han gi
bir uz vu nu yı ka ma dı ğı nı son ra dan fark eden ki şi -
nin, ye ni den gus let me si ge rek mez. Sa de ce ku ru bı -
rak tı ğı ye ri yı ka ma sı ye ter li dir.
5. Vü cut ta ki tüy le rin ve tır nak la rın gu sül ab -
des tin den son ra, ya ni te miz ken ke sil me si da ha uy -
gun dur. An cak cü nüp ken böy le bir te miz lik ya pı -
lır sa da gus lün ge çer li li ği ne bir za rar gel mez.

--- Sayfa 41 ---
Temizlik
Gusül Abdesti Nasıl Alınır?
Ön ce "Ni yet et tim, Al lah rı za sı için gu sül ab -
des ti al ma ya." di ye rek ni yet edi lir. Son ra bes me le
çe ki lip av ret yer le ri yı ka nır. Ar dın dan na maz ab -
des ti gi bi gü zel ce bir ab dest alı nır. Da ha son ra da
bü tün vü cut, iğ ne ucu ka dar ku ru yer kal ma ya cak
şe kil de gü zel ce ova la na rak yı ka nır.
Eğer uzun uzun yı ka na cak ka dar za man yok sa
ve dar za man da ça bu cak gus le dil me si ge re ki yor -
sa, o za man sa de ce gus lün farz la rı ye ri ne ge ti ri lir.
Ön ce ağ za ve burna bol bol su ve ri lir. Sonra da
baş tan, sağ ve sol omuz lar dan dö kü len su ile vü -
cu dun ta ma mı yı ka nır. Ku ru yer kal ma dı ğı an da
gu sül ya pıl mış, maddî ve ma nevî te miz li ğe ka vu -
şul muş olur.
Gusül Abdesti ile İbadet Yapılır mı?
Bir di ğer adı boy ab des ti olan gusül ile bü tün
iba det ler ya pı la bi lir. Ab des ti bo zu cu bir du rum or -
ta ya çı ka na ka dar her tür lü iba det ye ri ne ge ti ri lir.
Ab des ti bo zan bir hâl ol du ğun da da iba det edi le ce -
ği za man ab dest alı nır.
An cak gu sül sı ra sın da id rar, kan gi bi ab dest bo -
zu cu bir akın tı gel miş se böy le bir du rum da gu sül
bo zul maz, ki şi cü nüp lük ten kur tu lur. Fa kat bu gu -
sül le na maz kı lın maz, Kur'ân okun maz. İba det için
ye ni den ab dest al mak ge re kir.
Cünüp Olan Kişinin Yapması Haram
Olan Şeyler Nelerdir?
1. Na maz kıl mak.
2. Kur'ân oku mak.
32
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 42 ---
Temizlik
3. Kur'ân'a el sür mek.
4. Çok zo run lu ol ma dık ça ca mi ye gir mek.
5. Kâbe'yi ta vaf et mek.
Cünüp Olan Kişinin Neleri Yapmasında
Sakınca Yoktur?
Cü nüp olan bir kim se;
1. Eûzü bes me le çekebilir.
2. Kur'ân'ı te miz bir bez le ve ya el -
bi se si nin bir ta ra fı ile tu ta bi lir.
3. Dua et mek ve Al lah'ı an mak
ama cıy la Fa ti ha, İhlâs, Âye tel Kürsî gi -
bi  dua ve zikir mahiyetindeki sûre le ri
oku ya bi lir. Ha dis-i şe rif ler de ge çen du -
ala rı ve âyet-i ke ri me le ri dua ni ye tiy le
oku ya bi lir.
4. Al lah'ı an mak için "Lâ îlâhe il lal -
lah, Lâ hav le ve lâ kuv ve te illâ billâh,
Süb ha nal lah, El ham dü lillâh" gi bi söz le -
ri söy le ye bi lir.
5. Pey gam ber Efen di mi ze salâtü
selâm oku ya bi lir. Özel lik le ha dis-i şe rif -
ler de zik re di len gün lük du ala rı, zi kir le -
ri oku ya bi lir.
6. Bir şey ler yi yip içe bi lir. An cak ye me iç me
işin den ön ce eli ni ve ağ zı nı yı ka ma sı ge re kir. Eğer
oruç tu ta cak sa cü nüp ola rak ye me ği ni yi ye bi lir ve
im sak vak tin den son ra da yı ka na bi lir.
7. Na maz vak ti ni ge çir me mek şar tıy la cü nüp
hâlde iken uyu ya bi lir.
Gençlik İlmihâli
33

--- Sayfa 43 ---
Temizlik
34
Gençlik İlmihâli
Susuz Temizlik Teyemmüm
Teyemmüm Nedir?
Te yem müm, te miz top rak la ve ya top rak cin -
sin den bir şey le ab dest al mak de mek tir. Su bu lun -
ma dı ğı za man ve ya su ol sa da çe şit li se bep ler le su -
yu kul lan mak müm kün de ğil se o za man te yem -
müm edi lir. Ay nı şart lar söz ko nu su olun ca boy
ab des ti ye ri ne de te yem müm edi le bi lir. Boy ab -
des ti al mak ni ye tiy le ya pı lan te yem müm, boy ab -
des ti ye ri ne ge çer.
Te yem müm, sa de ce Pey gam ber Efen di mi zin
üm me ti ne, ya ni bi ze sağ lan mış bir ko lay lık tır. Al -
lah'ın özel bir lüt fu dur. Bu sa ye de mü min ler, su
yok lu ğun da ve ya su yu kul lan ma nın müm kün ol -
ma dı ğı du rum lar da cü nüp lük ve ya ab dest siz lik
hâlin den kur tu lur lar. Böy le ce el le rin de ol ma yan bir
se bep ten do la yı, Al lah'a iba det ve kul luk tan ge ri
kal ma mış olur lar.
Teyemmüm Ne Zaman Yapılır?
1. Ab dest al ma ya ve ya gus let me ye ye te cek ka -
dar su yun olmaması veya ki şi nin ula şa ma ya ca ğı
uzak lık ta bir yer de bu lun ma sı du ru mun da te yem -
müm ya pı lır.
2. Su ile ab dest alın dı ğı ve ya gus le dil di ği tak dir -
de has ta lan mak tan, has ta lı ğı nın art ma sın dan ve ya
uza ma sın dan  kor kar sa ve ya uz man bir dok tor su
kul lan ma yı ya sak lar sa te yem müm ya pı lır.
3. Ab des te ve ya gus le ye te cek ka dar su olup da
bu su yun kul la nıl ma sı du ru mun da ken di si nin ya

--- Sayfa 44 ---
da ya nın da ki le rin ha yat la rı nın teh li ke ye gir me si
ih ti ma li kar şı sın da da te yem müm ya pı la bi lir.
4. Su olup da su ya ula şıl ma sı çe şit li se bep ler le
müm kün de ğil se, me selâ bir ku yu ve ya uçu rum ya
da ka lın bir buz ta ba ka sı gi bi en gel le rin bu lun ma -
sı du ru mun da da te yem müm ya pı la bi lir.
Ya nın da ve ya ya kı nın da su ol ma yan kim se nin,
ula şa bi le ce ği yer de su bu lup bu lun ma dı ğı nı
imkânla rı öl çü sün de araş tır ma sı ge re kir. Eğer baş -
ka la rın dan su is te me imkânı var sa, ön ce bu yo lu
de ne me li dir.
Teyemmümle İlgili Dikkat Edilmesi
Gereken Hususlar
1. Na maz vak ti gir me den te yem müm ya pı la bi lir.
An cak na ma zın vak ti çık ma dan su bul ma umu du
var sa, te yem mü mü ge cik tir mek da ha uy gun dur.
2. Guslü veya abdesti bozan bir hâl olmadığı
takdirde bir te yem müm le is te nil di ği ka dar na maz
kı lı nıp, Kur'ân oku na bi lir. Her tür lü iba det ya pı -
la bi lir.
3. Ab dest or gan la rı nın ço ğun da ve ya ya rı sın da
ya ra olan kim se su ol sa da te yem müm ya pa bi lir.
4. Vü cu du nun ço ğu ye rin de ya ra sı olan kim se
de gu sül ye ri ne te yem müm ya pa bi lir.
5. Ab dest al ma ya gü cü yet me yen ki şi, ken di si -
ne yar dım ede cek bi ri ni bu la maz sa te yem müm
ya par.
6. El le ri ol ma yan ve ya ço lak olup su yu kul la na -
ma yan da te yem müm eder. Yü zü nü ve kol la rı nı
top ra ğa sü rer.
Temizlik
Gençlik İlmihâli
35

--- Sayfa 45 ---
Temizlik
36
Gençlik İlmihâli
Teyemmüm edecek olan kişi, önce hem kalbi hem
de dili ile niyet eder.
Son ra el le ri ni par mak la rı nın ara sı açık ola rak te miz
bir top ra ğa ya da top rak cin sin den bir mad de üze -
ri ne sü rer. El le ri ni çır pa rak faz la toz la rı sil ke ler.

--- Sayfa 46 ---
Temizlik
Gençlik İlmihâli
37
İki eli ni her ta ra fı nı kap la ya cak şe kil de yü zü ne sü rer.
Son ra ön ce den yap tı ğı gi bi tek rar iki eli ni top ra ğa
vu rur ve faz la to zu sil ke rer.
Sağ eli ile sol ko lu nu, sol eli ile sağ ko lu nu yi ne
dir sek le riy le be ra ber mesh eder.
Böy le ce te yem müm ta mam lan mış olur.

--- Sayfa 47 ---
Teyemmümün Farzları Nelerdir?
Te yem mü mün far zı iki dir:
1. Ni yet et mek.
2. El le ri te miz bir top ra ğa ve ya top rak cin sin den
bir şe ye iki ke re vu ra rak; bi rin ci vu ruş ta el le ri ni sil -
ke le yip yü ze sür mek, ikin ci vu ruş ta sağ el ile sol
ko lu nu, sol el ile de sağ ko lu nu dir sek ler le be ra ber
mesh et mek.
Teyemmümün Sünnetleri Nelerdir?
Te yem mü mün baş lı ca sün net le ri şun lar dır:
1. Bes me le ile baş la mak.
2. Sı ra ya uy mak, ya ni ön ce yü zü son ra kol la rı
mesh et mek.
3. Mesh ler ara sın da baş ka iş ler yap ma mak, mes -
he ara ver me mek.
Teyemmümü Bozan Şeyler Nelerdir?
1. Ab des ti bo zan ve ya gus lü ge rek ti ren şey le rin
hep si te yem mü mü de bo zar.
2. Su bu lun ma sı hâlin de ve ya su yun kul la nıl ma -
sı için her han gi bir en gel ve ya özür yok sa te yem -
müm ken di li ğin den bo zu lur.
3. Te yem müm yap ma yı mü bah kı lan en gel ve
özür ler or ta dan kal kın ca te yem müm bo zu lur. Sağ -
lık prob lem le ri se be biy le su kul lan ma yıp te yem -
müm ya pan kim se nin, iyi leş ti ği tak dir de te yem -
mü mü bo zu lur.
Temizlik
38
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 48 ---
39
İbadet
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 49 ---
İbadet
40
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 50 ---
Gençlik İlmihâli
41
Ha nım la ra özel hâller de ni lin ce ha yız, ni fas ve
is ti ha ze ol mak üze re üç hâl kas te di lir.
Hayız (Âdet) Hâli
Hayız nedir?
Ha yız, ha nım la rın has ta lık ve do ğum hâlle ri dı -
şın da, bel li yaş lar ara sın da ra him le rin den ge len bir
kan dır. Bu ka nın gel me si du ru mu na âdet hâli, ay
hâli gi bi isim ler de ve ri lir. Âdet hâli ha nım la ra özel
bir hâldir. Kız lar, 'âdet gör me' de ni len bu hâl ile
bü luğ ça ğı na gi rer ler. Bu dö nem den iti ba ren de
dinî so rum lu luk la rı baş la mış olur.
Ha yız ka nı ile vü cut ta bi ri ken kir li ve ze hir li
mad de ler dı şa rı atı lır, vü cut ha fif ler ve sağ lık bu -
lur. Bu se bep le ha yız hâlin den kork ma ya ve tik sin -
ti duy ma ya ge rek yok tur. İle ri de an ne ola bil me si
için her genç kı zın bu bi yo lo jik de ği şik li ği ya şa ma -
sı ge rek li dir. Bu du ru mu nor mal bir hâl ola rak
kar şı la mak ve ola ya Al lah'ın tak di ri ola rak bak -
mak ge re kir.
Hanımlarla İlgili Özel Hâller

--- Sayfa 51 ---
Âdet Hâli İle İlgili Bilinmesi Gereken
Hususlar
1. Âdet hâli en erken dokuz yaşında başlar, en
geç elli beş yaşına kadar her ay belli sürelerle de-
vam eder. Elli beş yaşından sonraki kanamalar
âdet hâlinden sayılmaz.
2. Âdet hâli nin en azı üç gün, en ço ğu ise on
gün dür. Üç gün den az ge len ve on gün den faz la
de vam eden kan, âdet ka nı sa yıl maz. İki si de is ti -
ha ze, ya ni özür ka nı ola rak ka bul edi lir. Özür ka nı
ko nu sun da da ha son ra bil gi ve re ce ğiz.
3. İki âdet hâli ara sın da ka lan te miz lik sü re si, on
beş gün den az ola maz. Dolayısıyla âdet hâli bit tik -
ten son ra on beş gün den da ha ön ce or ta ya çı kan
akın tı, âdet hâlin den sa yıl maz.
4. Ken di sin den ilk de fa kan ge -
len bir kız, na ma zı ve oru cu bı ra kır.
Eğer kan, üç gün den ön ce ke si lir se
bu âdet ka nı de ğil dir. O ki şi, ge çen
na maz ve oruç la rı nı ka za eder.
5. Bir kı zın ilk de fa üç gün den
az ol ma mak ve on gün den faz la ol -
ma mak üze re gör dü ğü kan, ha yız
ka nı dır. Kan, üç ile on gün ara sın -
da kaç gün de vam eder se bu sü re
âdet hâli ola rak be lir le nir. Me selâ
bir kı zın ilk de fa üç gün den faz la
gör dü ğü kan, se kiz gün de vam
eder se onun âdet hâli se kiz gün ola -
rak be lir len miş olur.
Özel Hâller
42
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 52 ---
6. Bir kızın ilk defa gördüğü hayız hâli hiç kesil-
meden aylarca devam etse, bu kızın her ayından on
günü âdet hâli, yirmi günü de temizlik süresi ola-
rak kabul edilir.
7. Âdet hâli nin sü re si her kes te ay nı de ğil dir.
Ba zı ha nım la rın âdet gün le ri beş, yedi, dokuz gi bi
bel li iken ba zı la rı nın ki ay dan aya de ği şir.
8. Normal âdet günü beş gün olan bir hanım,
sonradan altı veya yedi gün kan görse ve sonra
tekrar beş gün kan görse, âdeti beş gün olarak
devam ediyor sayılır. Ancak beş gün âdet görü-
yorken, iki ay üst üste altı gün âdet görse o za-
man âdet günü altı gün sayılır.
9. Bir ha nım; nor ma lin de üç, dört, beş ve ya altı
gün âdet hâli ol sa, fa kat son ra ki bir se fer yedi,
sekiz, dokuz ya da on gün kan gör se on gü nü geç -
me di ği sü re ce hep si de ha yız ka nı sa yı lır. On gü ne
ka dar ki na maz la rı nı ka za et mez. Eğer ka na ma hâli
on gü nü ge çer se es ki âdet gü nü kaç gün ise o ka -
da rı ha yız ka nı, ge ri si özür ka nı sa yı lır. Ve o ki şi,
es ki âdet gün le rin den son ra ki ka nın de vam et ti ği
gün ler de ki na mazla rı nı ka za eder.
10. Âdet gün le rin de ge len ha yız ka nı nın de -
vam lı ol ma sı şart de ğil dir. Akın tı ara sı ra ke sil se
bi le âdet gün le rin de ge len kan hep ha yız ka nı dır.
11. Âdet gün le ri sü re sin ce ge len kan; kır mı zı,
si yah, sa rı, bu la nık ye şil ve kah ve ren gi ola bi lir.
Ren gi na sıl olur sa ol sun, hep si ha yız ka nı sa yı lır.
Ge len akın tı, bem be yaz hâle ge lin ce âdet hâli bit -
miş, ha yız ka nı ke sil miş olur.
Özel Hâller
Gençlik İlmihâli
43

--- Sayfa 53 ---
12. Bir na ma zın vak ti gir miş ol du ğu hâlde ha -
nım, na ma zı nı kı la ma dan âde ti baş la mış ol sa o
vak tin na ma zı o ha nı mın üze rin den düş müş olur.
Bu du rum da o vak tin na ma zı nı kıl maz.
13. Âdet hâlin de ki bir ha nım, iba det le ri ni ye ri -
ne ge ti re bil me an la mın da te miz sa yıl maz. Do la yı -
sıy la iba det le ri ni ye ri ne ge ti re bil me ye an cak te miz -
len dik ten son ra baş la ya bi lir. Âdet hâlin den te miz -
len me, gu sül bö lü mün de de be lirt ti ği miz gi bi gus -
let mek, ya ni boy ab des ti al mak yo luy la olur. Âdet
hâli so na eren bir ha nı mın boy ab des ti alıp na maz
kı la cak ka dar bir za ma nı var sa o vak tin na ma zı nı
kı lar. Eğer kı la maz sa ka za eder. Fa kat âdet hâli
sona erince hemen boy ab des ti aldığı hâlde na maz
kı la cak ka dar za ma nı kal ma mış sa o vak tin ta ma mı
âdet hâlin de geç miş sa yı lır ve ha nı mın o na ma zı
ka za et me si ge rek mez.
14. Te miz iken, ya ni âdet li de ğil ken oru ca ni yet
eden bir ha nı mın, im sak tan son ra âde ti baş la sa
oru cu bo zu lur ve oru cu nu ka za et me si ge re kir.
Âdet hâli se be biy le oru cu bo zul muş ol ma sı na rağ -
men, o ha nı mın yeyip iç me me si nin di nen bir fay -
da sı yok tur. Âdet gör dü ğü için oru cu bo zul du ğu
an dan iti ba ren ye me si, iç me si gü nah de ğil dir.
15. Bir ha nı mın âde ti, Ra ma zan ayın da ak şam
eza nın dan ön ce so na er se ve o ha nım gus le dip te -
miz len se, gü nün ge ri ka lan kıs mın da onun ye me si,
iç me si gü nah (mek ruh) de ğil dir.
16. Bir ha nım, âde ti nin baş la ya ca ğı nı his set se,
fa kat kan gör me se ve ya ka nın çık ma sı nı pa muk gi -
bi bir şey le ön le se kan çık ma dık ça âdet hâli baş la -
mış ol maz. Âdet hâli, âdet ka nı nın gö rül me sin den
iti ba ren baş lar.
Özel Hâller
44
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 54 ---
Âdetli İken Temizlik
Niçin Çok Önemlidir?
Âdet hâli de nin ce ilk ak la ge len
şey, te miz lik ol ma lı dır. Her genç kız
ya da ha nım, âdet li gün le rin de
müm kün se her gün ılık su ile yı kan -
ma lı dır. Çün kü âdet ka nı na, geç ti ği
yol lar da pek çok mik rop ka rı şır ve
bu du rum âdet ka nı na ağır bir ko ku
ve rir. Bu dö nem de fa ali ye ti da ha da
ar tan yağ bez le rin den çı kan yağ lar
da bu ka na ka tı lın ca ko ku da ha da
ağır la şır.
Ay rı ca bu hâlde iken ha nım la rın
ter ve ten ko ku su da fark lı la şır. Te -
miz li ği ne dik kat et me yen ler de ise
bu ko ku lar tik sin di ri ci bir hâl alır.
İş te bu se bep le âdet li gün ler de te -
miz li ğe çok iti na gös te ril me li dir.
Özel lik le genç kız la rın bu te miz lik
alış kan lı ğı nı er ken yaş ta ka zan ma la -
rı, on la rın ha yat la rı bo yun ca sağ lık -
lı ol ma la rı nı sağ lar.
Nifas (Lohusalık) Hâli
Nifas Nedir?
Ni fas, do ğum sı ra sın da ha nım dan
ge len ka na de nir. Ni fas hâli ne di li -
miz de lo hu sa lık hâli de nir. Bu hâlin
en az kaç gün sü re ce ği bel li de ğil dir.
Ki şi den ki şi ye de ği şir. An cak en faz -
Özel Hâller
Gençlik İlmihâli
45

--- Sayfa 55 ---
la de vam sü re si kırk gün dür. Kırk gün de ke sil me yip
de vam eden kan, ar tık ni fas ka nı de ğil, has ta lık ka -
nı dır. Kırk gün den ön ce ni fas ka nı ne za man ke si lir -
se, o ha nı mın ni fas sü re si o ka dar ol muş olur.
Âdet ve Lohusalık Hâlinde Hanımlara
Dinimizce Neler Haramdır?
Âdet hâlin de ve lo hu sa olan ha nım lar, iba det
ede bil me yö nüy le te miz sa yıl ma dık la rın dan bu dö -
nem ler de ba zı iba det le ri ye ri ne ge tir mek le yü küm -
lü de ğil dir ler. Bir ha nı mın âdet hâlin de ve lo hu sa
iken di ni miz ce muaf tutulduğu ibadetler ve yap-
ması sakıncalı olan şeyler şunlardır:

Namaz kılmak
Âdet hâlin de ki ya da lo hu sa lık dö ne min de ki bir
ha nım, na maz kı la maz ve bu du rum da iken kı la -
ma dı ğı na maz la rı nı ka za et me si ge rek mez. Di ni -
miz İslâm, her yö nüy le ko lay lık di ni dir. Ha yız
hâlin de ki ve ni fas lı ha nım la rın na maz la rı ile il gi li
hü küm de de bu ko lay lık pren si bi ni apa çık gör -
mek te yiz. Ha yız, her ay tek rar et ti ğin den o sü re
için de kı lın ma yan na maz lar, da ha son ra ka za edi le -
cek ol sa bu du rum çok ciddî bir zor luk ge ti re cek -
tir. İş te di ni miz İslâm, bü yük bir ko lay lık ola rak
ha nım la rın ha yız ve ni fas hâlin de iken kı la ma dık la -
rı bü tün na maz la rı so rum lu luk dı şı na çı kar mış tır.
Pey gam ber Efen di miz (sal lal la hu aley hi ve sel lem)
bir ha di sin de bu du ru mu şöy le bil dir miş tir: "Ay
hâli (âdet hâli) olduğunuz zaman namazı kılmayınız.
Âdet hâliniz sona erince guslediniz (boy abdesti alınız)
ve namazınızı kılınız."
Özel Hâller
46
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 56 ---

Oruç tutmak
Âdet ve lo hu sa lık gün le rin de ha nım la r oruç
tut maktan da muaf tutulmuşlardır. Fa kat na maz -
da kin den fark lı ola rak ha nım la rın tu ta ma dık la rı
oruç la rı nı son ra dan ka za et me le ri ge re kir. Oruç,
na maz gi bi sü rek li bir iba det ol ma dı ğın dan son ra -
dan ka za sı ki şi ye pek faz la bir zor luk yük le mez. Bu
ba kım dan na maz borç la rı si lin di ği hâlde, oruç bor -
cu nun son ra dan ka za sı ge re kir. Ha nım lar, Ra ma -
zan ayın da tu ta ma dık la rı oruç la rı nı da ha son ra de -
ği şik gün ler de ka za ede bi lir.
Haz re ti Ai şe va li de miz (ra dı yal la hu anh), bu
ko nuy la il gi li ola rak şöy le ha ber ver miş tir:
"Bize hayız ve nifas hâlleri geldiğinde, Hazreti
Resûlûllah tutmadığımız oruçlarımızı kaza etmemizi
emir buyururlardı. Kılmadığımız namazların ise kaza
edilmesini emretmezlerdi."

Kur'ân okumak
Âdet li ve lo hu sa iken ha nım lar, Kur'ân oku ya -
maz lar. An cak din le ye bi lir ler. Sa de ce "Rab benâ
âtinâ" gi bi dua âyet le ri ni, dua ni ye tiy le oku ya bi lir -
ler. Dua an la mın da olan âyet le ri dua ni ye tiy le oku -
ya bi lir, Al lah'ı zik re de bi lir ler. Lâ ilâhe illâllah, El -
ham dü lillâh, Süb ha nal lah gi bi Al lahu Teâlâ'yı zi kir
an la mı ta şı yan ke li me le ri söy le ye bi lir, her tür lü dua
ya pa bi lir ler. Böy le ce bu hâlle rin de iken de Al lah'ı
an mak tan ve dua et mek ten uzak kal ma mış olur lar.

Kur'ân'a el sürmek
Doğ ru dan Kur'ânı Kerîm'i tu ta maz lar. An cak
Kur'ân'ı te miz olan bir bez ve ya baş ka bir şey le
tu ta bi lir ler.
Özel Hâller
Gençlik İlmihâli
47

--- Sayfa 57 ---

Kâbe'yi tavaf etmek
Âdet hâlin de ki ve lo hu sa lık dö ne min de ki ha -
nım lar; Kâbe'yi ta vaf ede mez, ca mi ye ve mes cit le -
re gi re mez ler. Pey gam ber Efen di miz, "Mescide, ha-
yızlı ve cünüp kişinin girmesi helâl değildir." bu yur -
muş tur.
İs ti ha ze (Özür lü Ol ma) Hâli
Ha yız ve lo hu sa lık sü re le ri dı şın da ra him den
akan ka na is ti ha ze ka nı de nir. İs ti ha ze ka nı, ha yız
ve ni fas ka nın dan fark lı dır. Bu kan, da mar dan gel -
di ği için in ce ve ko ku suz dur. Tıp kı bu run dan ve di -
ğer or gan lar dan akan kan gi bi dir. Bir özür ve has -
ta lık ka nı dır. O yüz den bu du rum, ha nım lar için
bir özür lü lük hâli dir.
Bir ha nım dan, üç gün den az bir sü rey le ge len
ve ya âdet hâlin de iken on gün den son ra ge len
kan, is ti ha ze (özür) ka nı dır. Bir ha nım dan do -
ğum dan son ra ki kırk gün lük dö nem den son ra ge -
len kan, yi ne özür ka nı dır. Ay nı şe kil de do kuz ya -
şın dan ön ce ve el li beş ya şın dan son ra ge len kan
da özür ka nı sa yı lır. İs ti ha ze hâlin de olan ha nım
için, âdet ve lo hu sa lık hâlin de olan dinî ya sak lar
ge çer li de ğil dir. Ya ni bu ha nım, iba det le ri ni nor -
mal ola rak sür dü rür.
Özel Hâller
48
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 58 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
49

--- Sayfa 60 ---
Gençlik İlmihâli
51
Namaz Nedir?
Niçin Çok Önemlidir?
Mü mi nin olmanın ilk şartı, Al lah'ın var lı ğı na ve
bir li ği ne, Pey gam ber Efen di mi zin (sal lal la hu aley -
hi ve sel lem) Al lah'ın ku lu ve el çi si ol du ğu na kalp -
ten iman et mek tir. İslâmın, iman dan son ra ge len
en bü yük em ri ise na maz dır. Na maz, di nin di re ği
ve Müs lü man lık için ol maz sa ol maz bir şart tır. Kul
ile Al lah ara sın da yü ce bir bağ lan tı dır. Ku lun gün -
de beş ke re Ya ra da nı nın hu zu ru na çık ma sı, O’nun
rah met ka pı sı nı çal ma sı de mek tir. Pey gam ber
Efen di mi zin Mi rac'da Cenâb-ı Hak ile buluşmasını
mü min her na maz da sem bo lik ola rak ya şar. Onun
için dir ki Efen di miz "Na maz mü mi nin mi ra cı dır."
bu yur muş tur.
İslâm, di ğer iba det le re gö re na ma za çok da ha
faz la ti tiz lik gös ter miş tir. Me selâ di ni miz, yol cu lu -
ğa çı kan ki şi nin Ra ma zan oru cu nu er te le yip da ha
son ra uy gun bir za man da tut ma sı na mü sa ade et -
miş tir. Zekât ola rak sa de ce kırk ta bir is te miş, o
kırk ta bi rin ye ri ne ge ti ril me si ni he men şart koş -
ma mış ve üze ri ne zekât dü şen ki şi le re bir çok ko -
lay lık gös ter miş tir. Kişiyi, hac üzerine farz olur

--- Sayfa 61 ---
olmaz hemen hacca gitmeye mecbur etmemiştir.
Fa kat na ma za ge lin ce du rum ta ma men farklıdır.
Âde ta bir na ma zı vak tin de kıl ma mak için öl mek ya
da de li ol mak ge re ki yor. Di ni miz bi ze, "Na ma zı
vak tin de ayak ta kı lın, ol mu yor sa otu ra rak kı lın, ol mu -
yor sa yat tı ğı nız yer den ba şı nız la, ol mu yor sa ni ye ti niz le,
ak lı nız la kı lın. Su bu la maz sa nız te yem müm edip öy le
kı lın. Ama mut la ka vak tin de kı lın." di yor.
Pey gam ber Efen di miz den Özel Bir Me saj:
“Ön ce Na maz”
Ve fa tın dan çok kı sa bir sü re ön ce Pey gam ber
Efen di miz (sallalahu aleyhi vesellem), ağır has ta iken
bir ko lu na am ca sı Haz re ti Ab bas (ra dı yal la hu anh)
bir ko lu na da Haz re ti Ali (ra dı yal la hu anh) gi re rek
O'nu Mes cid-i Ne be vî'nin mih ra bı na gö tür müş ler di.
Gör gü şa hit le ri bu sı ra da Pey gam ber Efen di mi zin
bü yük bir acı için de mü ba rek ayak la rı nı sü rü ye rek
na ma za git ti ği ni ve ayak la rı nın yer de sü rük len me izi
bı rak tı ğı nı gör dük le ri ni söy le mek te dir ler.
Cenâb-ı Hak, en sev di ği ku lu nu, en bü yük pey -
gam be ri ni, biz le re 'Kâina tın Efen di si' di ye tak dim
et ti ği ha bi bi ni, ve fa tı na sa at ler ka la na maz dan mu -
af tut mu yor. Âde ta, "Hâli ni gö rü yo rum, bi li yo -
rum, ama na maz kıl ma nı is ti yo rum. Üm me ti ne ör -
nek ol man, na ma zın be nim ka tım da ki öne mi ni on -
la ra bu şe kil de an lat man lâzım. İn san lar, se nin bu
hâlde iken bi le na ma zı terk et me di ği ni bil sin ler ki
ba sit ma ze ret ler le na maz la rı nı kıl ma maz lık et me -
sin ler. Bu ko nu da ba ha ne le ri nin ka bul edi le ce ği ni
san ma sın lar. Bütün ha yat la rın da ve her or tam da
'Ön ce na maz!' de me yi bil sin ler." de mek te dir.
Namaz
52
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 62 ---
Kö tü lü ğe Kar şı Ko ru yu cu Kal kan:
Na maz
Âlem le rin Sa hi bi, bi ze An ke but sûre si nin 45.
âye tiy le "Na ma zı dos doğ ru kıl. Şüp he siz na maz (in sa -
nı) hayâsız lık tan, çir kin ve gü nah olan her dav ra nış tan
ko rur." müjdesini vermiştir. Na maz kı lan in san, her
rekâtta, Fa ti ha sûre sin de, "İh di nas sı ra tal müs takîm"
(Al lah'ım bi zi dos doğ ru yo la ilet. Her tür lü kö tü lük ten
uzak ol mak is ti yo rum. Ba na yar dım et.) di ye gün de
kırk ke re dua et mek te dir. Bu şe kil de na maz kı lan
bir in san, ne de di ği nin far kın day sa bir gü na ha gi re -
ce ği sı ra da Al lah ile söz leş me si ni ha tır lar. "Ben az
ön ce na maz da iken Al lah'a ne söz ver dim, şim di ne
ya pı yo rum!" der ve gü nah tan ka çın ma ya ça lı şır.
His se di le rek ve hakkıyla kı lı nan bir na maz, ki şi yi
gü nah iş le mek ten; sah tekârlık, hak sız lık, ada let siz -
lik yap mak tan alı ko yar. Her tür lü kö tü lü ğe kar şı
ko ru yu cu bir kal kan olur.
Her Gün Beş De fa Na maz
Kıl mak Usanç Ve rir mi?
Na ma zın her gün tek -
rar lan dı ğı için usan dı -
rı cı ol du ğu dü şün ce -
si, nef sin tem bel li ği -
nin bir ba ha ne si dir.
İn san, her gün tek -
rar tek rar ye mek
ye mek te, su iç -
mek te, fa kat
bun la rın tek -
ra rın dan hiç
Namaz

--- Sayfa 63 ---
usan ma mak ta, hat ta lez zet duy mak ta dır. O hâlde
ru hun gı da sı olan na ma zın tek ra rın dan da kal bi
sön me miş, ru hu öl me miş bir in sa nın bık ma sı söz
ko nu su ola maz.
Bu gi bi olum suz dü şün ce le ri şey tan, da ha çok
na ma za ye ni baş la ma du ru mun da olan la ra tel kin
et mek te dir. Na ma za de vam edip onun ma nevî be -
re ke ti ne er miş olan lar, bu gi bi ba ha ne le rin yer siz li -
ği ni za ten id rak eder ler. İn san, sa de ce be den den
iba ret de ğil dir. Be de ni gi bi ru hu da ona ema net tir
ve ruh ih mal edil me ye gel mez.
Dün ya Meş gu li yet le ri Na maz Kıl ma ya
En gel mi dir?
Rab bi miz, bi ze her gün yirmi dört sa at lik bir
ha yat ver miş tir ve biz den bu yirmi dört saa tin sa -
de ce bir sa ati ni ken di si ne iba det et me miz için is te -
mek te dir. Çün kü beş va kit na maz, ab dest le riy le
bir lik te in sa nın gün de en çok bir sa ati ni alır. Di ğer
yirmi üç sa at ise dün ya iş le ri ne ka lır. En sı ra dan iş -
le re bi le ra hat lık la za man ayı rır ken, na maz gi bi
vaz ge çil mez bir iba de ti yap ma ma ya za man az lı ğı nı
ge rek çe gös ter mek, an cak şey ta nın olum suz tel kin -
le ri ne bo yun eğ mek le açık la na bi lir.
Bir ki şi, bi ze bir iş kar şı lı ğın da bir kaç mil yar lık
bir üc ret ve ya he di ye ve re ce ği ni söy le se o ki şi bi zi
gün ler ce ça lış tı ra bi lir. Üs te lik sö zün den dön me ih -
ti ma li de olan o ki şi ye gü ve nir ve gün ler ce usan ma -
dan ça lı şı rız. Oy sa ki sö zün den dön me si müm kün
ol ma yan Rab bi miz, na maz gi bi az bir zah met le ye -
ri ne ge ti ri len bir iba de te kar şı lık, cen net gi bi bü yük
bir üc re ti bi ze va at et mek te dir. Böy le bir üc ret kar -
şı lı ğın da yirmi dört saa tin bir sa ati ni bi le na ma za
ve rme mek pek de man tık lı ol ma sa ge rek.
Namaz
54
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 64 ---
Na maz, İh ti yar la yın ca Ya pı la cak
Bir İba det mi dir?
Na ma zın ih ti yar lık ta ya pı la cak
bir iş ola rak gö rül me si, in san la rı
na maz kıl mak tan alı ko yan yay gın
bir dü şün ce dir. Çün kü da ha ön ce -
den de söy le di ği miz gi bi na maz, ço -
cuk luk tan çı kıp er gen lik ça ğı na
gir di ği an dan iti ba ren ölün ce ye ka -
dar her in san üze ri ne farz dır. Bu
far zın yaş la her han gi bir il gi si ol -
ma dı ğı gi bi, kı lın ma yan her va kit
na maz, ku lun üze rin de bir borç ola -
rak ka lır. Öl me den ön ce mut la ka
öden me si ge re ken bu borç tan kur -
tul mak için de kı lı na ma yan na maz -
la rı mut la ka ka za et mek ge re kir.
An cak in sa nın ih ti yar la yın ca ya ka dar ya şa ma ya
ga ran ti si yok tur. Her an ka pı sı nı ça la bi le cek olan
ölüm le Rabbinin huzuruna borç lu gi de bi lir. Kı lın -
ma dan ge çen her na maz vak ti, ki şi ye borç ka zan -
dır dı ğı na gö re, ih ti yar lık ta na ma za baş la yan in sa -
nın bir hay li na maz bor cu olacak de mek tir. İh ti yar
hâliy le bu borç la rı ka za et me ye ne de re ce gü cü -
nün ye te ce ği ise şüp he li dir.
Na maz la rı ih ti yar lık ta kıl ma dü şün ce si, boş bir
ha yal gi bi gö zük mek le bir lik te genç lik te kı lı nan
na maz lar ile ih ti yar lık ta kı lı nan lar hiç bir za man bir
ol maz. İn sa nın her şe yiy le dün ya ya bağ lı ol du ğu
genç lik yıl la rın da, nef siy le mü ca de le ede rek yap tı ğı
iba det ler, Al lah ka tın da çok de ğer li dir. İh ti yar lık ta
Namaz
Gençlik İlmihâli
55

--- Sayfa 65 ---
ise in sa nın za ten dün ya ya çok faz la mey li kal ma -
mış tır. Gi de rek ölü me yak laş tı ğı nı his se den ki şi, o
dö nem de âde ta kendini iba de te mecbur hisseder.
İş te bu nun için dir ki Pey gam ber Efen di miz, bir
hâdis-i şe rif le rin de:
"En ha yır lı genç odur ki ih ti yar gi bi ölü mü dü şü nüp
ahi re ti ne ça lı şan, genç lik he ves le ri ne ka pı lıp da gaf let te
bo ğul ma yan dır." bu yur muş lar dır.
Na maz Ne Za man Kı lı nır? Na maz İçin
Vak tin Öne mi Ne dir?
Farz na maz lar; sa bah, öğ le, ikin di, ak şam ve
yat sı ol mak üze re beş va kit tir. Bu beş na ma za va -
kit na maz la rı de nir. Va kit na maz la rı, vak ti gir dik -
ten iti ba ren vak tin so nu na ka dar eda edi le bi lir. Öy -
le ki Al lah'ı en çok ra zı eden amel, vak ti için de kı -
lı nan na maz dır. Vak tin de kı lı nan na ma zın da en se -
vap lı sı, na maz vak ti gi rer gir mez kı lı nan dır. Bir ha -
dis-i şe ri fin de Efen di miz:
"Na ma zın ilk vak ti Al lah'ın rı za sı na, or ta vak ti
Al lah'ın rah me ti ne, son vak ti ise Al lah'ın af fı na
vesiledir." bu yur muş lar dır.
Vak ti için de kı lı na ma yan na maz lar ku lun üze -
rin den düş mez, ka za ya kal mış olur. Kı la ma dı ğı na -
ma zı nı son ra dan ka za et mek le kul, na maz bor cun -
dan kur tu lur. An cak bu du rum kul luk gö re vi ni za -
ma nın da yap ma mış ol mak gü na hı nı or ta dan kal -
dır maz. Al lah ka tın da na ma zı son ra dan ka za et -
mek ile vak ti için de eda et mek hiç bir za man ay nı
de ğil dir.
Namaz
56
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 66 ---
Vak tin Ha ber ci si Ezan
Müs lü man la ra na maz va kit le ri ni bil dir mek
için oku nan ba zı mü ba rek söz le re ezan de nir. Beş
va kit farz na maz lar ve cu ma na ma zı için ezan
oku mak, va cip de re ce sin de bir sün net tir. Ezan,
bu gün kü şek liy le ilk ola rak Pey gam ber Efen di mi -
zin Me di ne-i Mü nev ve re'ye hic ret et me si nin bi -
rin ci se ne sin de Haz re ti Bilâl ta ra fın dan sa bah na -
ma zın da okun muş tur. Ezan oku yan ki şi ye mü ez -
zin de nir. Hazreti Bilâl, İslâmın ilk müezzinidir.
Ezan, mü min le ri na ma za da vet tir. Al lah'ın
hu zu ru na çağ rı dır. Yer yü zü ne Al lah'ın var lı ğı nı
ve bir li ği ni, Al lah Resûlü nün pey gam ber li ği ni
du yur mak tır. İslâm di ni nin ve Müs lü man lı ğın
sem bo lü dür. Bu ba kım dan ezan oku ma nın fa zi le -
ti bü yük ve se va bı çok tur.
Pey gam ber Efen di miz bir ha dis-i şe rif le rin de
şöy le bu yur muş lar dır: "Mü ez zi nin se si nin ye tiş ti ği ye -
re ka dar eza nı du yan her şey, hat ta cin ler bi le o mü ez zin
için kı ya met gü nün de şa hit lik ya par ve onun için Al -
lah'tan af di ler."
Ezan Na sıl Or ta ya Çık tı?
Mek ke'de iken Müs lü man lar iba det le ri ni giz -
li ce ya pı yor, na maz la rı nı kim se nin gö re me ye ce ği
yer ler de kı lı yor lar dı. O dö nem de Müs lü man la rı
na ma za açık tan da vet gi bi bir du rum yok tu. An -
cak Me di ne'ye hic ret ten son ra her şey de ğiş miş ti.
Müs lü man lar ar tık serbestçe iba det ede bi li yor du.
Mes cid-i Ne bevî in şa edil miş ti, fa kat na maz va -
kit le rin de Müs lü man la rı bir ara ya top la ya cak bir
ça ğır ma şek li he nüz tes pit edil me miş ti.
Namaz
Gençlik İlmihâli
57

--- Sayfa 67 ---
58
Gençlik İlmihâli
Müs lü man lar, na maz vak ti gi rin ce bir bir le ri ni
"Es-salâh, es-salâh! (Na ma za, na ma za!)" ve ya "Es-
salâtü câmi ah! (Na maz bir ara ya ge ti rir! Na maz
için top la nın!)" şek lin de na ma za ça ğı rı yor lar dı. Fa -
kat böy le bir çağ rı ye ter li ol mu yor du. Uzak ta otu -
ran lar, bu se si du ya ma dık la rı için na ma za ye ti şe mi -
yor lar ve bu yüz den de Müs lü man la rın bir ara ya
gel me sin de zor luk lar ya şa nı yor du.
Nebiler Nebisi, bir gün as ha bı nı top la dı ve na -
ma za çağ rı için na sıl bir yol iz len me si ge rek ti ği ko -
nu sun da ar ka daş la rı nın fik ri ni sor du. Sa ha be ler
bir çok tek lif sun du lar. Ki mi si Hı ris ti yan lar da ol du -
ğu gi bi çan ça lın ma sı nı, ba zı la rı Ya hu di ler gi bi bo -
ru öt tü rül me si ni, ba zı la rı da Me cusîle rin ki gi bi ateş
ya kıl ma sı nı tek lif et ti. Fa kat Al lah Resûlü bu tek -
lif le rin hiçbi ri ni be ğen me di. Son ra sa ha bi ler ev le ri -
ne dön dü ler. O ge ce as hab dan Ab dul lah bin Zeyd
bir rü ya gör dü. Ken di si rü ya sı nı şöy le an la tır:
“Uy ku ile uya nık lık ara sın da iken,
üze rin de ye şil el bi se olan bir adam ya nı -
ma gel di ve bir du va rın üze rin de dur du.
Elin de bir çan var dı. Ona 'Bu nu ba na sa -
tar mı sın?' de dim. 'Bu nun la ne ya pa cak -
sın?' de di. Ben de 'Na maz vak ti miz ge -
lin ce ça la rız.' de dim. 'Ben sa na da ha ha -
yır lı sı nı öğ ret sem ol maz mı?' de di. 'Ta bi
ki olur.' de dim. Kıb le ye kar şı dur du ve
eza nı ta ma men oku du. Son ra ezan ke li -
me le ri ni bir da ha oku yup so nu na doğ ru
iki ke re de 'Kad kâme ti's-salâh.' de di, ya -
ni ka met ge tir di.”
Namaz
Hz. Bilâl-i Habeşî’nin kabri

--- Sayfa 68 ---
Ab dul lah bin Zeyd sa ba ha çı kar çık maz gör -
dü ğü bu rü ya yı Resûlûlla ha an lat tı. Pey gam ber
Efen di miz "İn şal lah bu sa dık bir rü ya dır." di ye -
rek bu da vet şek li ni uy gun gör dü. Son ra da
Haz re ti Ab dul lah'a rü ya sın da gör dü ğü eza nı
Haz re ti Bilâl'e öğ ret me si ni söy le di. Na maz vak -
ti gel di ğin de Me di ne ufuk la rı Haz re ti Bilâl’in
gür sesiyle okuduğu ezan la çın la dı. Ezan se si ni
du yan Haz re ti Ömer, he ye can için de evin den çı -
ka rak he men Efen di mi zin ya nı na git ti. Haz re ti
Ab dul lah'ın rü ya sı nı öğ re nin ce “Ya Resûlûllah!
Se ni hak din ile gön de ren Al lah'a ye min ede rim
ki Ab dul lah'ın gör dü ğü nün ay nı sı nı ben de gör -
müş tüm.” de di.
Pey gam ber Efen di miz, iki ki şi nin de ay nı şe yi
gör müş ol ma sın dan do la yı Al lah'a hamd et ti ve
ezan, Pey gam be ri mi zin em riy le bu şek liy le be lir -
len miş ol du. O ge ce baş ka sa ha bi le rin de ay nı rü -
ya yı gör dük le ri ri va yet olu nur.

--- Sayfa 69 ---
Eza nın Söz le ri Na sıl dır?
Eza nın söz le ri ve bu söz le rin kı sa ca an lam la rı şöy le dir:
Al la hü Ek ber Al la hü Ek ber
(Al lah bü yük tür.)
(Al lah bü yük tür.)
Al la hü Ek ber Al la hü Ek ber (Al lah bü yük tür.)
(Al lah bü yük tür.)
Eş he dü en lâ ilahe il lal lah
Eş he dü en lâ ilahe il lal lah
Hay ye alessalâh
(Buy urun na ma za.)
Hay ye alessalâh
(Buy urun na ma za.)
Hay ye alelfelâh
(Hay di kur tu lu şa ge lin!)
Hay ye alelfelâh
(Hay di kur tu lu şa ge lin!)
Al la hü Ek ber
(Al lah bü yük tür.)
Al la hü Ek ber
(Al lah bü yük tür.)
Lâ ilahe il lal lah
(Al lah'tan baş ka ilâh yok tur.)
Sa de ce sa bah na ma zı nın eza nın da, Hay ye alelfelâh'tan
son ra Al la hü Ek ber de me den ön ce, iki de fa "Es salâtü hay -
run mi nen nevm (Na maz uy ku dan ha yır lı dır.)" de nir.
(Al lah'tan baş ka ilâh
ol ma dı ğı na şe hâ det ede rim.)
(Haz re ti Mu ham me d’in
Al lah'ın Resûlü ol du ğu na
şe hâ det ede rim.)
(Haz re ti Mu ham me d’in
Al lah'ın Resûlü ol du ğu na
şe hâ det ede rim.)
Eşhedü enne
Muham me den
Resûlûllah
Eşhedü enne
Muham me den
Resûlûllah
(Al lah'tan baş ka ilâh
ol ma dı ğı na şe hâ det ede rim.)
Namaz
60
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 70 ---
Ezan Son ra sı Dua
Pey gam be ri miz, oku nan eza nı din le mek ge rek -
ti ği ni bil dir miş ve eza nı din ler ken ba zı dua lar oku -
ma yı tav si ye et miş ve şöy le buyurmuştur:
“Ezan işit ti ği niz za man mü ez zi nin de dik le ri ni
tek rar edi niz. Fa kat 'Hay ye alessalâh' de di ği za -
man siz, 'Lâ hav le velâ kuv ve te illâ billâh. (Al -
lah'tan baş ka ger çek güç ve kuv vet sa hi bi yok -
tur.)' de yi niz. Mü ez zin 'Hay ye alelfelâh.' de yin ce,
siz, 'Mâ şâ Al la hü kâne ve mâ lem ye şe' lem ye -
kün. (Al lah di ler se her şey olur, di le mez se hiç bir
şey ol maz)' de yin. Ge ri si ni ay nen mü ez zi nin de di -
ği gi bi tek rar edin ve ezan ta mam lan dık tan son -
ra şu du ayı oku yun:
'Al la hüm me Rab be hâzi hi'd-da've ti't-
tâmme, ves salâti'l-kâime; âtî Mu ham me de ni'l-
vesîle te ve'l-fazîle te ve'd-de re ce tel âli ye, veb'as -
hü Makâme'n-Mahmûde nil lezî ve ad te hü; in -
ne ke lâ tuh li fu'l-mîâd.' (Ey bu ek sik siz, tam da -
ve tin Rab bi olan Al lah'ım; Mu ham med aley his -
salâtü ves selâma ve si le yi ve fa zi le ti ver ve ahi ret
gü nü, ken di si ni, va'det ti ğin Ma kam-ı Mah mud'a
ulaş tır.) Kim böy le ya par sa, kı ya met gü nü şe fa -
atim (yar dı mım) ona ula şa cak tır.”
Eza na Say gı
Okun mak ta olan eza nı din le me nin ke sin bir
ku ra lı yok tur. Önem li olan din le mek, an la mak,
dü şün mek ve eza na say gı gös ter mek tir. Ye ri ne gö -
re su su lur, ye ri ne gö re ko nu şu la bi lir. Her han gi bir
ya zı oku na bi lir ya da baş ka bir iş le meş gul olu na -
Namaz
Gençlik İlmihâli
61

--- Sayfa 71 ---
bi lir ve ya baş ka bir şey din le ne bi lir. Bun la rın her -
han gi bir sa kın ca sı yok tur. Ye ter ki say gı sız lık an -
la mı ta şı ma sın. Bu gi bi du rum lar da Yüce Mevla,
in sa nın kal bi ne, ni ye ti ne ba kar. Din, ha ya tın ge -
rek le ri kar şı sın da in sa nın eli ni ko lu nu bağ la maz.
Fa kat ezan oku nur ken mü zik din le ni yor sa ezan sü -
re sin ce mü zi ği ka pat mak da ha uy gun dur. Kah ka -
ha ata rak ba ğı ra ça ğı ra soh be te de vam et mek de
ada ba uy maz. Bir de ezan oku nur ken müm kün se
tu va le te gir me me yi ter cih et mek ge re kir.
Na ma zın Far zın dan Ön ce Ka met
Ka met, na maz la rın farz la rı nı kıl ma ya baş lar ken
oku nan ezan söz le ri dir. Ezan, na maz vak ti nin baş -
lan gı cın da oku nur. Ka met ise far za du ru la ca ğı za -
man ge ti ri lir. Ka me tin söz le ri eza nın söz le ri nin ay -
nı dır. Yal nız fark lı ola rak "Hay ye alelfelâh" den dik -
ten son ra, iki ke re de "Kad kâme ti's-salâh (Na ma -
za baş lan dı.)" de nir. Ka met, ezan gi bi ma kam la ve
çok ağır okun maz. Nor mal bir oku yuş, ka met için
da ha uy gun dur. Tek ba şı na na maz kı lan ki şi, is ter -
se eza nı da ka me ti de okur. Fa kat is ter se yal nız ka -
me ti okur. Ace le si olan ka me ti de oku ma ya bi lir,
ama okur sa sün net se va bı al mış olur.
Na ma zın Farz la rı
Na ma zın Farz la rı Kaç tır?
Na ma zın on iki ta ne far zı var dır. Bun la rın al tı sı
na ma zın dı şın da, al tı sı için de dir. Na ma zın dı şın da -
ki altı farz, na ma za baş la ma dan ön ce bu lun ma sı ge -
re ken farz lar dır. Bun la ra na ma zın şart la rı da de nir.
Namaz
62
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 72 ---
Namaz
Na ma zın için de ki altı farz da na ma za baş la dık tan
son ra bu lun ma sı ge re ken farz lar dır. Bun la ra da na -
ma zın rü kün le ri de nir.
Na ma zın Dı şın da ki Farz lar Ne ler dir?
Na ma zın şart la rı, ya ni dı şın da bu lu nan farz la rı
şun lar dır:
1. Ha des ten ta ha ret
2. Ne ca set ten ta ha ret
3. Setr-i av ret
4.  İs tik bal-i kıb le
5. Va kit
6. Ni yet
Ha des ten Ta ha ret Ne dir?
Na maz kı la cak kim se nin, ha des de ni len ma nevî
kir ler den te miz len me si ge re kir. Bu da ki şi nin ab -
dest siz ise ab dest al ma sı, cü nüp ise gu sül ab des ti
al ma sıy la olur.
Ne ca set ten Ta ha ret Ne dir?
Ne ca set maddî pis lik de mek tir. Na maz kı la cak
kim se nin be de nin de, el bi se sin de ya da na maz kı la ca -
ğı yer de ne cis ya ni pis sa yı lan bir mad de var sa, na -
maz dan ön ce bu pis li ği mut la ka te miz le me si ge re kir.
Setr-i Av ret Ne dir?
Na maz kı la cak kim se nin, vü cu du nun ba kıl ma -
sı ha ram olan yer le ri ni ört me si ne setr-i av ret de nir.
Av ret yer le ri, er kek ve ha nım için ör tül me si farz
Gençlik İlmihâli
63

--- Sayfa 73 ---
olan ve baş ka la rı na gös ter me si ha ram olan yer ler -
dir. Na maz kı lar ken er kek le rin en az gö bek ve diz
ka pa ğı ara sı nı ört me si ge re kir. Bu na diz ka pa ğı da
dâhil dir. Ha nım lar ise yüz, el ler ve ayak lar dı şın da
ka lan bü tün yer le ri ni ört me li dir.
Ay rı ca dar el bi se ile na maz kıl mak tan ka çı nıl -
ma lı dır. Na maz da Al lah'ın hu zu run da ol ma ya ya -
kı şan bir şe kil de gi yin me ye dik kat edil me si önem -
li dir. Vü cu dun ren gi ni gös te ren in ce el bi se ile de
na maz kı lın maz.
İs tik bâl-i Kıb le Ne De mek tir?
Kıb le, Mek ke şeh rin de ki Kâbe'dir. İs tik bâl-i kıb -
le, na ma zı Kâbe'ye yö nel mek su re tiy le kıl mak de -
mek tir. Kıb le sa de ce Kâbe bi na sın dan iba ret de ğil -
dir. İslâm'a gö re kıb le, Kâbe'nin üs tün den gö ğün en
üst ta ba ka la rı na, al tın dan da ye rin mer ke zi ne ka dar
uza nan nuranî bir sü tun dur. Bu se bep le uçak ta ya
da ye rin al tın da da ol sak Kâbe hi za sın da ki bu
nuranî sü tu na yö ne le rek na ma zı mı zı kı la bi li riz.
Kıb le nin han gi ta raf ol du ğu nu bi le me di ği miz
za man lar da en gü ze li, so ra bi le ce ği miz bi ri si var sa
kıb le nin yö nü nü ona sor mak tır. Kıb le yi öğ ren me
imkânı mız yok sa, ken di bil gi le ri miz le yö nü mü zü
be lir le me ye ça lı şır ve kal bi miz le kıble olduğuna
ka na at ge tir di ği miz ta ra fa yö ne le rek na ma zı mı zı
kı la rız. Bu durumda isa bet ede me yip yan lış yö ne
dur sak bi le na ma zı mız ge çer li olur. Na ma zı kıl dık -
tan son ra yan lış yö ne dur du ğu mu zu an la sak ve
doğ ru yö nü öğ ren sek de na ma zı tek rar kıl ma mec -
bu ri ye ti yok tur. An cak eğer kıb le nin ne ta raf ta ol -
Namaz
64
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 74 ---
du ğu nu araş tır ma dan na maz kıl mış sak ve kıb le ye
isa bet et me miş sek o za man na ma zı mı zı tek rar kıl -
ma mız ge re kir.
Va kit Ne dir?
Her na ma zın be lir li bir kıl ma vak ti var dır. Beş
va kit na ma zı vak ti için de kıl mak şart tır. Bu na va -
kit de nir. Va kit gir me den na maz kıl mak ca iz de ğil -
dir. Va kit geç tik ten son ra kı lı nan na maz da ar tık
eda de ğil, ka za edil miş olur.
Ni yet Ne De mek tir?
Na maz la il gi li ni yet, sırf Al lah rı za sı için na -
maz kıl ma yı di le mek ve kı lı na cak na ma zın han gi
na maz ol du ğu nu bil mek, için den ge çir mek de -
mek tir. İçi miz den, "Al lah'ım, se nin rı zan için bu -
gün kü öğ le na ma zı mın far zı nı kıl ma ya ni yet et -
tim." de mek, ni yet şar tı nın ye ri ne gel me si için
ye ter li dir. Rekât sa yı sı nı söy le mek zo run lu lu ğu
yok tur. Ce ma at le kı lı nan na maz lar da, ni yet edi -
lir ken "İma ma uy dum." de ni le rek, ima ma uyul -
du ğu nu be lirt mek ge re kir. İmam lı ğı üst le nen ki -
şi de "Ba na uyan la rın ima mı ol ma ya ni yet et tim."
şek lin de ni yet eder.
Na ma zın İçin de ki Farz lar Ne ler dir?
Namazın içindeki farzlar şunlardır:
1. İftitah tekbiri
2. Kıyam
3. Kıraat
4. Rükû
5. Secde
6. Ka’de-i Ahîre
Namaz
Gençlik İlmihâli
65

--- Sayfa 75 ---
İf ti tah Tek bi ri Ne dir?
İf ti tah tek bi ri, na ma za baş la ma tek bi ri dir. Na -
ma za "Al la hü Ek ber" di ye rek baş la nır.
Tek bir den ön ce na ma -
za ni yet edil miş ol ma lı -
dır. Ni yet ile tek bir ara sı -
na ye me, iç me, ko nuş ma
gi bi na ma za ya kış ma yan
iş ler gir me me li dir. Bir de
tek bi ri ayak ta iken al mak
ge re kir.
Kı yam Ne dir?
Kı yam, na maz da ayak ta dur mak de mek tir. Farz
ve va cib na maz lar da ayak ta dur mak farz dır. Na -
ma zı nı ayak ta kıl ma ya gü cü yet me yen otu ra rak kı -
la bi lir. Farz na ma za ayak ta baş la yan kim se, da ha
son ra ken di si ni ayak ta du ra cak ka dar iyi his set -
mez se na ma zı na otu ra rak de vam ede bi lir.
Kı ra at Ne dir?
Na maz da kı yam da ya ni ayak ta iken bir mik tar
Kur'ân-ı Kerîm oku mak ge re kir. Bu na kı ra at de nir.
Her rekâtta en az üç kı -
sa âyet ve ya bu na denk
uzun bir âyet oku mak
farz dır. Ce ma at le kı lı nan
na maz lar da Kur'ân oku -
ma işi ni imam ya par.
İma ma uyan ki şi ler oku -
ma dan ima mı din ler.
66
Gençlik İlmihâli
Namaz

--- Sayfa 76 ---
Rükû Ne dir?
Rükû, na maz da par mak lar açık ola cak şe kil de
el ler ile diz ka pak la rı tu tu lup baş ve sırt düz ola cak
şe kil de eğil mek tir. Ha nım la rın rükua varırken
tam eğilmeleri gerek-
mez. Hafif bir şe kil de
eğil me le ri ye ter li dir. Bir
de hanımlar, dizlerini
tutmaz ve ellerini diz-
lerinin üzerine koyarlar.
Secde Ne dir?
Secde; bur nu, al nı,
el le ri, diz le ri ve ayak -
la rı ye re koy mak de mek tir. Rükûdan son ra ön ce
diz ler, son ra el ler le be ra ber alın yere konulur.
Her rekâtta iki ke re sec de et mek farz dır. Sec de
eder ken al nı ye re koy mak farz, bur nu ye re koy -
mak va cip tir. Ze mi nin sert li ği ni his set me ye cek
ka dar yu mu şak şey le rin üze ri ne sec de et mek uy -
gun de ğil dir.
Sec de, na ma zın en önem li rük nü dür. Çün kü Al -
lahu Te alâ'ya gös te ri len
say gı nın en üst nok ta sı -
dır. Sec de, her tür lü ya -
ban cı duy gu lar dan uzak,
saf bir kul lu ğun ifa de si -
dir. Bu se bep le Efen di -
miz, "Ku lun Al lah'a en
ya kın ol du ğu an, sec de de ki
hâli dir." bu yur muş tur.
Gençlik İlmihâli
67
Namaz

--- Sayfa 77 ---
Ka’de-i Ahî re Ne dir?
Ka’de-i ahîre, na ma zın son rekâtın da sec de ler -
den son ra Et te hıyyâtü'yü oku ya cak ka dar otur -
mak tır. Bu na son otu ruş da de nir. Na ma zın son
bö lü mü olan ka’de-i
ahîre de er kek le rin sol
ayak la rı nı ye re ya yıp
sağ ayak la rı dik ola cak
şe kil de otur ma la rı sün -
net tir. Ha nım lar ise
ayak la rı nı sağ ta ra fa
ya tık ola rak çı ka rıp sol
kal ça la rı üze ri ne otu -
rur lar. An cak er kek ler
de ha nım lar da sağ lık ve be den du rum la rı na gö re
otur ma şe kil le rin de de ği şik lik ya pa bi lir ler.
Na ma zın Va cip le ri
Na ma zın farz la rı ol du ğu gi bi ba zı va cip le ri de
var dır. Na ma zın bel li baş lı va cip le ri şun lar dır:
1. Farz olan baş la ma tek bi ri ni "Al la hü Ek ber"
di ye rek söy le mek, yal nız ca "Al lah" de mek le ye tin -
me mek.
2. Her rekâtta Fa ti ha sûre si ni oku mak.
3. Rekâtlar da Fa ti ha'dan son ra bir sûre ve ya âyet
oku mak.
4. Sec de eder ken alın la be ra ber bur nu da ye re
koy mak.
5. Üç ve ya dört rekâtlı na maz la rın ikin ci
rekâtın dan son ra Et te hıyyâtü’ yü oku ya cak ka dar
Namaz
68
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 78 ---
otur mak ve son ra va kit ge çir me den üçün cü rekâta
kalk mak.
6. İlk ve son otu ruş lar da Et te hıyyâtü’ yü oku mak.
7. Vi tir na ma zın da Ku nut du ala rı nı oku mak.
8. Na ma zı ace le et me den kıl mak, namazın
bütün rükünlerini dosdoğru yerine getirmek.
9. Na ma zın so nun da selâm ver mek.
10.  Na maz da ha ta ya pın ca se hiv sec de si yap mak.
Se hiv (Ya nıl ma) Sec de si Ne dir?
Se hiv sec de si, bir na ma zın ha ta lı kı lın ma sı
hâlin de bu ha ta yı dü zelt mek ama cı ile na ma zın so -
nun da ya pı lan sec de dir. Eğer farz lar dan bi ri ve ya
bir ka çı terk edi lir se na ma zın ge çer li ol ma sı için se -
hiv sec de si ye ter li ol maz. Na maz bo zu lur ve na ma -
zı ye ni den kıl mak ge re kir. Eğer farz lar dan bi ri ya -
nı la rak ge cik ti ri lir se ve ya va cip ler den bi ri si ya nı la -
rak terk edi lir se ya da ge cik ti ri lir se se hiv sec de si
yap mak ge re kir.
Na maz da ha ta yap mış olan ki şi, son otu ruş ta Et -
te hıyyâtü ’yü oku duk tan son ra iki ta ra fı na selâm ve -
rip he men ar dın dan “Al la hü Ek ber” di ye rek iki de fa
sec de ye gi der. İkin ci sec de den son ra otu rur ve ye ni -
den Et te hıyyâtü ’yü, salâvat ve du ala rı oku ya rak
selâm ve rir. Böy le ce se hiv sec de si ye ri ne ge ti ril miş
olur. Na maz, ce ma at le kı lı nı yor sa ve imam ha ta ya -
par da se hiv sec de si yap ma sı ge re kir se, sa de ce sa ğı -
na selâm ve rip he men se hiv sec de si ya par. Bu, so lu -
na selâm ver di ği tak dir de ba zı kim se le rin na maz dan
çık ma sı nı ön le mek için dir. Ce ma at de ima mın se hiv
sec de si ne uya rak onun la be ra ber se hiv sec de si ya par.
Namaz
Gençlik İlmihâli
69

--- Sayfa 79 ---
Se hiv sec de si yap ma nın ken di si de va cip tir. Va ci bin
terk edil me si ise na ma zı boz maz. Böy le olun ca se hiv
sec de si ge rek ti ği hâlde, se hiv sec de si ni yap ma yan
kim se nin na ma zı yi ne de ge çer li dir.
Na ma zın Sün net le ri
Her iba de tin ol du ğu gi bi na ma zın da sün net le ri
var dır. Sün ne te uy mak, Nebiler Nebisine sev gi mi -
zin bir işa re ti dir. Sün net le ri terk et mek na ma zı
boz maz. Fa kat tem bel lik se be biy le sün net le ri terk
et me yi alış kan lık hâli ne ge tir mek, Efen di mi zin şe -
fa atin den mah rum kal ma ya se bep ola bi lir.
Na ma zın baş lı ca sün net le ri şun lar dır:
1. Beş va kit na maz ve cu ma na ma zı için ezan ve
ka met oku mak.
2. Na maz da ilk tek bi ri alır ken er kek le rin el le ri -
ni ku lak hi za sı na ka dar, ka dın la rın ise el le ri ni omuz
hi za sı na ka dar kal dır ma sı.
3. Kı yam da el le ri bağ la mak. Er kek ler gö bek al -
tın da, ka dın lar ise gö ğüs üs tün de el bağ lar lar.
4. El ler bağ lan dık tan son ra ilk rekâtta Süb hâ ne -
ke ’yi oku mak ve Fa ti ha ’ya baş la ma dan ön ce Eûzü
bes me le çek mek.
5. Fa ti ha ’dan son ra oku ya nın ve du ya nın için -
den “Âmin.” de me si.
6. Rükûa eği lir ken “Al la hü Ek ber” de mek.
7. Rükûda üç ke re “Sübhane Rab bi yelazîm”
de mek.
8. Sec de de üç ke re “Sübhane Rab bi yela’lâ” de mek.
Namaz
70
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 80 ---
9. Rükûdan doğ ru lurken “Se mi allahu li men ha -
mi deh” ve doğrulunca da “Rab be na le ke'l-hamd”
de mek.
10. Rükûda par mak lar açık ola rak diz le ri el ler
ile tut mak. Ha nım lar diz le ri ni el le tut maz, sa de ce
el le ri ni diz le ri üze ri ne ko yar lar.
11. Rükûda diz le ri dik tu tup bük me mek, baş la
sır tı ay nı hi za da bu lun dur mak. Ha nım lar rükûda
diz le ri bü kük ve sırt la rı bi raz me yil li du ra bi lir ler.
12. Sec de ye va rır ken ye re ön ce diz le ri, son ra el -
le ri, son ra yü zü koy mak.
13. Sec de den kal kar ken de ön ce yü zü, son ra el -
le ri en son diz le ri kal dır mak.
14. Sec de le re gi der ken ve kal kar ken “Al la hü Ek -
ber” de mek.
15. İki sec de ara sın da otur mak, el le ri ni kıb le ye
kar şı du ra cak şe kil de uy luk lar üze ri ne koy mak.
16. Er kek le rin, otu rur ken sol aya ğı yere ya tı ra -
rak ve sağ aya ğı di ke rek otur ma sı; ha nım la rın,
ayak la rı sağ ta ra fa ya tık ola rak sol kal ça la rı nın
üze ri ne otur ma sı.
17. Son otu ruş ta Et te hıy ya tü ’den son ra Al la hüm -
me sal li ve Al la hüm me bâ rik du ala rı nı oku mak.
18. "Es selâmu aley küm ve rah me tul lah" söz le ri
ile ön ce sa ğa, son ra so la selâm ver mek. Bu sı ra da se -
vap ve gü nah la rı mı zı ya zan me lek le ri de dü şün mek.
19. Önü açık bir yer de na maz kı lı nı yor sa süt re
edin mek. Süt re, na maz kı lan kim se nin ge lip ge çe -
ne si per ol mak üze re ön ta ra fı na koy du ğu şey dir.
Namaz
Gençlik İlmihâli
71

--- Sayfa 81 ---
Na ma zı Bo zan Şey ler
1. Ma ze ret siz ola rak na ma zın farz la rın dan bi ri ni
ve ya da ha faz la sı nı terk et mek.
2. Na maz da ko nuş mak.
3. Na maz day ken bir şey ye mek iç mek.
4. Na maz da ken di si nin du ya ca ğı ka dar gül mek.
4. Sec de eder ken ve ya sec de de iken iki aya ğı bir -
den yerden kal dır mak.
5. Göğ sü kıb le den baş ka bir yö ne çe vir mek.
6. Na ma zın ada bı na ay kı rı şe kil de; gö re ni, ki -
şi nin na maz da ol du ğun dan şüp he ye dü şü re cek
ha re ket ler yap mak. Me se lâ na maz kı lar ken ço rap
giy mek.
7. Na maz da iken bi ri ne selâm ver mek ve ya
selâm ve ren bi ri nin selâmı nı al mak.
8. Dün yevî mak sat lar ve ya sı kın tı lar se be biy le
ses li ola rak ağ la mak. Ahi re ti ve gü nah la rı nı ha -
tır la ya rak, Al lah kor ku su ile ağ la mak na ma zı
boz maz.
9. Sa bah na ma zı nı kı lar ken gü ne şin doğ ma sı.
10. Na maz da iken ba yıl mak.
11. Kur'ân'ı, ma na sı de ği şe cek de re ce de yan lış
oku mak.
12. Na maz da iken ab des tin bo zul ma sı.
13. Bir rekât için de üç ke re bir bi ri ar dın ca vü cu -
du nu ka şı mak.
Namaz
72
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 82 ---
Beş Va kit Na maz
Sa bah Na ma zı
Sa bah na ma zı; iki si sün net, iki si farz ol mak üze -
re, top lam dört rekâttan mey da na ge lir. Sa bah na -
ma zı nın sün ne ti, far zın dan ön ce kı lı nır. Pey gam ber
Efen di miz (sal lal la hu aley hi ve sel lem) sa bah na ma -
zı nın sün ne ti ne çok önem ver miş tir.
Öğ le Na ma zı
Öğ le na ma zı; dör dü farz, al tı sı sün net ol mak
üze re top lam on rekâttır. Ön ce dört rekât ilk sün -
net kı lı nır. Son ra dört rekât farz kı lı nır. Farz dan
son ra da iki rekât son sün net kı lı nır.
İkin di Na ma zı
İkin di na ma zı; dör dü sün net dör dü farz ol mak
üze re top lam se kiz rekâttır. Ön ce dört rekât sün -
net kı lı nır. Da ha son ra dört rekât farz kı lı nır. Eğer
ikin di na ma zı nın vak ti nin çık ma sı na 45 da ki ka ve
da ha az bir za man kal mış sa ya ni ke ra het vak ti gir -
miş se bu na ma zın sa de ce far zı kı lı nır.
Ak şam Na ma zı
Ak şam na ma zı; üçü farz, iki si sün net ol mak
üze re top lam beş rekâttır. Ön ce üç rekât farz kı lı -
nır. İki rekât sün net, farz dan son ra kı lı nır.
Yat sı Na ma zı
Yat sı na ma zı, için de ki vi tir na ma zı ile bir lik te
top lam on üç rekâttır. İlk ön ce dört rekâtlık ilk
sün net kı lı nır. Son ra dört rekât farz kı lı nır. Farz dan
son ra iki rekât son sün net kı lı nır. Da ha son ra da üç
rekâtlık vi tir na ma zı kı lı nır.
Na maz la rın farz ve sün net le ri, bir leş ti ri le rek kı lın -
maz. Ön ce bi ri ta mam la nır, son ra di ğe ri ne ge çi lir.
Namaz
Gençlik İlmihâli
73

--- Sayfa 83 ---
GÜNLÜK NAMAZ CETVELİ
NAMAZ
TÜRÜ
REKÂT
SAYISI
SABAH
ÖĞLE
İKİNDİ
AKŞAM
YATSI
2 s. + 2 f.
4 s. + 4 f. + 2 s.
4 s. + 4 f.
3 f. + 2 s.
4 s.+4 f.+2 s.+3 v.
İLK SÜNNET
1
Sübhâneke
Sübhâneke
Sübhâneke
Sübhâneke
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
Sûre
2
Besmele
Besmele
Besmele
Besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
Sûre
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Rabbena
3
Sübhâneke
Sübhâneke
Besmele
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
4
Besmele
Besmele
Besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Rabbena
Rabbena
Rabbena
FARZ
1
Sübhâneke
Sübhâneke
Sübhâneke
Sübhâneke
Sübhâneke
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
Sûre
Sûre
2
Besmele
Besmele
Besmele
Besmele
Besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
Sûre
Sûre
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Allahümme salli
Allahümme bârik
Rabbena
3
Besmele
Besmele
Besmele
Besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Ettehiyyâtü
Allahümme salli
Allahümme bârik
Rabbena
4
Besmele
Besmele
Besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Rabbena
Rabbena
Rabbena

--- Sayfa 84 ---
NAMAZ
TÜRÜ
REKÂT
SAYISI
SABAH
ÖĞLE
İKİNDİ
AKŞAM
YATSI
2 s. + 2 f.
4 s. + 4 f. + 2 s.
4 s. + 4 f.
3 f. + 2 s.
4 s. + 4 f. + 2 s. + 3 v.
SON SÜNNET
1
Sübhâneke
Sübhâneke
Sübhâneke
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Eûzü besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
2
Besmele
Besmele
Besmele
Fatiha
Fatiha
Fatiha
Sûre
Sûre
Sûre
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Ettehiyyâtü
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Allahümme salli
Allahümme bârik
Rabbena
Rabbena
Rabbena
VİTİR
1
Sübhâneke
Eûzü besmele
Fatiha
Sûre
2
Besmele
Fatiha
Sûre
Ettehiyyâtü
3
Besmele
Fatiha
Sûre
Allahü Ekber
Kunut Duaları
Ettehiyyâtü
Allahümme salli
Allahümme bârik
Rabbena
Aşağıdaki namazların kılınışı birbirinin aynıdır :
* Sabah Namazının Sünneti ile Öğle Namazının Son Sünneti
* Akşam Namazının Son Sünneti ile Yatsı Namazının Son Sünneti
* İkindi Namazının Sünneti ile Yatsı Namazının İlk Sünneti
s: Sünnet
f: Farz
v: Vitir

--- Sayfa 85 ---
76
Gençlik İlmihâli
Meali
Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır. O
Rahmandır, Rahîmdir. Dîn gününün, hesap gününün tek
hâkimidir. Haydi öyleyse deyiniz: “Yalnız Sana ibadet
eder, yalnız Senden medet umarız.” Bizi doğru yola, Sana
doğru varan yola ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınların-
kine değil. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna
ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.
Fatiha sûresinin okunması tamamlanınca, “Öyle olsun,
kabul eyle!” manasına gelen “Amin” denilmesi sünnettir.
 FATİHA SÛRESİ 
KISA SÛRELER

--- Sayfa 86 ---
Gençlik İlmihâli
77
Meali
Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
Rab bi nin, fil sa hip le ri ne et tik le ri ni gör me din mi? On -
la rın hi le ve dü zen le ri ni bo şa çı kar ma dı mı? Üzer le ri ne
Eba bi li, sü rü sü rü kuş la rı sa lı ver di. Bun lar, on la ra piş -
kin tuğ la dan ya pıl mış taş lar atı yor lar dı.Der ken on la rı
kurt ye ni ği ekin yap rak la rı na çe vi ri ver di.
 FİL SÛRESİ 

--- Sayfa 87 ---
78
Gençlik İlmihâli
Meali
Rah man ve Rahîm olan Al lah’ın adıy la
Ku reyş'in gü ven ve ba rış an laş ma la rın dan fay da lan -
ma la rı nı sağ la mak içi n; Kış ve yaz se fer le rin de fay da -
lan dık la rı an laş ma la rın kad ri ni bil miş ol mak için;
Yal nız bu evin (Kâbe’nin) Rab bi ne iba det et sin ler. Ken -
di le ri ni aç lık tan kur ta rıp do yu ran, kor ku dan emin kı lan
Rab le ri ne kul luk et sin ler.
 KUREYŞ SÛRESİ 

--- Sayfa 88 ---
Gençlik İlmihâli
79
Meali
Rah man ve Rahîm olan Al lah’ın adıy la
Bak sa na şu di ni, mah şer ve he sa bı ya lan sa ya na! O,
ye ti mi şid det le itip ka kar. Muh tacı do yur ma yı hiç teş vik
et mez. Vay hâli ne şöy le na maz kı lan la rın! Ki on lar
na maz la rın dan ga fil dir ler. (Kıl dık la rı na ma zın de ğe ri ni
bil mez, na ma za ge re ken ih ti ma mı gös ter mez ler.) İba det le -
ri ni gös te riş için ya par lar, zekât ve di ğer yar dım la rı nı
esir ger ler, ver mez ler.–
 MÂUN SÛRESİ 

--- Sayfa 89 ---
80
Gençlik İlmihâli
Meali
Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
Biz gerçekten sana kevseri verdik. Sen de Rabbin
için namaz kıl ve kurban kes. Doğrusu, seni
kötüleyendir ebter!
 KEVSER SÛRESİ 

--- Sayfa 90 ---
Gençlik İlmihâli
81
Meali
Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
De ki: Ey kâfirler! Ben sizin ibadet ettiklerinize ibadet
etmem. Siz de benim ibadet ettiğime ibadet etmiyorsunuz.
Ben sizin ibadet ettiklerinize asla ibadet edecek değilim. Siz
de benim ibadet ettiğime ibadet etmezsiniz. O hâlde sizin
dininiz size, benim dinim banadır.
 KÂFİRÛN SÛRESİ 

--- Sayfa 91 ---
82
Gençlik İlmihâli
Meali
Rah man ve Rahîm olan Al lah’ın adıy la
Allah'ın yardım ve zaferi geldiği zaman; Ve insanların
kafile kafile  Allah'ın dinine girdiklerini gördüğün zaman;
Rabbine hamd ile tesbih et ve O'ndan af dile. Çünkü O tev-
vabdır, tövbeleri çok kabul eder.
 NASR SÛRESİ 

--- Sayfa 92 ---
Gençlik İlmihâli
83
Meali
Rah man ve Rahîm olan Al lah’ın adıy la
Kurusun Ebu Leheb'in elleri. Zaten de kurudu! Ona ne
malı, ne de yaptığı işler fayda verdi! O, alev alev yükselen
ateşe girecek. Eşi de boynunda bükülmüş urgan olarak, o
ateşe odun taşıyacak.–
 TEBBET SÛRESİ 

--- Sayfa 93 ---
84
Gençlik İlmihâli
Meali
Rah man ve Rahîm olan Al lah’ın adıy la
De ki: O, Al lah'tır, ger çek ilâhtır, bir dir ve tek ti r.
Al lah, Sa med'dir. Ne do ğur du, ne de do ğu rul du. Ne
de her han gi bir şey O'na denk ol du.
 İHLÂS SÛRESİ 

--- Sayfa 94 ---
Gençlik İlmihâli
85
Meali
Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
De ki: Sa ba hın Rab bi ne sı ğı nı rı m. Ya rat tı ğı  şey le -
rin şer rin den. Ka ran lı ğı çök tü ğü za man ge ce nin şer rin -
den. Dü ğüm le re üf le yip bü yü ya pan bü yü cü ka dın la rın
şer rin den. Ve ha sed et ti ği za man ha set çi nin şer rin den.
 FELÂK SÛRESİ 

--- Sayfa 95 ---
86
Gençlik İlmihâli
Meali
Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
De ki: İnsanların Rabbine, İnsanların yegâne
hükümdarına, İnsanların ilâhına sığınırım. O sinsi
şeytanın şerrinden, O ki insanların kalplerine vesvese
verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da.
 NAS SÛRESİ 

--- Sayfa 96 ---
Gençlik İlmihâli
87
Me ali
Rah man ve Rahîm olan Al lah’ın adıy la
Al lah, o ilâhtır ki ken di sin den baş ka ilâh yok tur. O,
Hay'dır, Kayyûm'dur. Ken di si ni ne bir uyuk la ma, ne de
uy ku tu tar. Gök ler de ve yer de ne var sa O'nun dur. O'nun iz -
ni ol ma dan hu zu run da şefa at et mek ki min had di ne? O,
ya rat tı ğı mah lûk la rın önün de ar dın da ne var, hep si ni bi -
lir. Mahlûklar ise O'nun di le di ğin den baş ka, il min den hiç -
bir şey kav ra ya maz lar. O'nun kür sü sü gök le ri ve ye ri kap -
la mış tır. Gök le ri ve ye ri ko ru yup gö zet mek O'na ağır gel -
mez, O öy le ulu, öy le bü yük tür.
 ÂYETEL KÜRSÎ 

--- Sayfa 97 ---
88
Gençlik İlmihâli
Meali
Al la hım! Se ni Sa na la yık hamd ile, her tür lü ek sik lik -
ten ten zih ede rim. Se nin is min mu kad des tir, mü nez zeh tir.
(Senin şanın da yü ce dir.)* Sen den baş ka ilâh yok tur.
* “vecelle senâük” ilâvesi sadece cenaze namazın-
da okunur.
 SÜBHÂNEKE 
BAZI DUÂLAR
N a m a z d a O k u n a n

--- Sayfa 98 ---
Gençlik İlmihâli
89
Meali
Ha yat sa hi bi var lık la rın ha yat la rıy la sun duk la rı iba -
det ler, duâlar ve bü tün gü zel söz ve dav ra nış lar, Al lah'a
(cel le ce la lü hü) mah sus tu r. Ey Pey gam ber! Selâm. Al lah'ın
rah me ti ve be re ke ti se nin üze ri ne ol su n. Bi ze ve Al lah'ın
salih kul la rı na selâm ol su n. Şehâdet ede rim ki Al lah'tan
baş ka ilâh yok tu r. Yi ne şehâdet ede rim ki Hazreti Mu -
ham med (sal lallahu aley hi ve sel lem) O'nun ku lu ve
Resûlü dü r.
 ETTEHIYYÂT 

--- Sayfa 99 ---
90
Gençlik İlmihâli
Me ali
Allah'ım! Hazreti İbrahim'e ve Hazreti İbrahim'in aile-
sine salât ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed'e ve
Efendimiz Hazreti Muhammed'in ailesine de salât et. Şüphe-
siz ki Sen, her bakımdan hamde lâyık ve şanı yüce olansın..
Meali
Al lah'ım! Hazreti İbrahim'e ve Hazreti İb ra him'in
ai le si ne be re ket ih san et ti ğin gi bi, Efen di miz Hazreti
Mu ham med'e ve Efen di miz Hazreti Mu ham med'in ai le si -
ne de be re ket ih san et. Şüp he siz ki Sen, her ba kım dan
ham de lâyık ve şanı yü ce olan sın.
 ALLAHÜMME SALLİ 
 ALLAHÜMME BÂRİK 

--- Sayfa 100 ---
Gençlik İlmihâli
91
Meali
Ey bi zim Kerîm Rab bi miz! Bi ze bu dün ya da da iyi lik
ve gü zel lik ver, ahi ret te de iyi lik ve gü zel lik ler ver ve bi zi
ce hen nem aza bın dan ko ru.
Meali
Ey Rab bi miz! Be ni, an ne mi, ba ba mı ve bü tün mü min -
le ri he sa bın gö rü le ce ği gün de af fey le.
 RABBENÂ ÂTİNÂ 
 RABBENAĞFİRLÎ 

--- Sayfa 101 ---
92
Gençlik İlmihâli
Meali
Al la hım! Yal nız Sen den yar dım is te riz, gü nah la rı mı -
zı ba ğış la ma nı is te riz ve ra zı ola ca ğın iş le ri yap mak için
Sen den hi da yet is te riz. Sa na ina nır, Sa na tev be ede riz.
Bü tün iş le ri miz de Sen den des tek alır ve Sa na gü ve ni riz.
Bü tün ba şa rı ve mu vaf fa ki yet le ri miz, sa hip ol du ğu muz
ni met ler, an cak Se nin ihsânın ile dir. Bu yüz den, baş ka sı -
na de ğil, sa de ce Sa na şük re der, nan kör lük et me yiz. Sa na
asi olan la rı da bı ra kır on lar la bir lik ol ma yız.
 KUNUT DUASI 

--- Sayfa 102 ---
Gençlik İlmihâli
93
Meali
Allah’ım! Biz sa de ce Sa na kul luk eder, Se nin için na -
maz kı lar ve an cak Sa na sec de ede riz. Her işi miz de Se nin
rı za nı ve hoş nut lu ğu nu ka zan ma yı he def ler, onu el de et me -
ye ça lı şı rız. Hep rah me ti ni ümit eder, aza bın dan kor ka -
rız. Çün kü bi li riz ki Se ni ta nı ma yan la ra ve ni met le ri ne
nan kör lük eden le re aza bın ula şır.
 KUNUT DUASI 

--- Sayfa 103 ---
İbadet
94
Gençlik İlmihâli
Na ma zın iki rekâtı nın kı lı nı şı nı kav ra dı ğı mız za man,
he men he men bü tün na maz la rı kıl ma yı öğ ren miş olu ruz.
Sa bah Na ma zı nın Sün ne ti nin Kı lı nı şı
Önce, "Niyet ettim Allah rızası için sabah namazının sünnetini
kılmaya." diye niyet edilir.

--- Sayfa 104 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
95
Ardından "Allahü Ekber" diyerek tekbir getirilir. Tekbir getirirken
erkekler ellerini kulakların hizasına kadar kaldırıp başparmaklarını
kulak yumuşağına değdirir ve avuçlarını içi kıbleye bakacak şekilde
açarlar. Hanımlar ise ellerini omuz hizasına kadar kaldırırlar.
Tekbirin ardından erkekler ellerini göbek altında bağlar, hanımlar
ise ellerini göğüs üstünde bağlarlar. Erkekler sağ el ile sol elin bileğini
tutar, hanımlar ise sağ ellerini sol ellerinin üzerine koyarlar. Böylece
namaza başlanır.
Eller bağlandıktan sonra Sübhâneke duası okunur.
Sübhâneke duasının ardından Eûzü besmele çekilip Fatiha sûresi
okunur. Fatiha bitince “Amin.” denilir ve Kur'ân-ı Kerîm'den bir sûre
veya en az üç kısa âyet okunur.

--- Sayfa 105 ---
İbadet
96
Gençlik İlmihâli
Okuma tamamlanınca "Allahü Ekber" diyerek rükû yapılır. Rükû
hâlinde iken üç kere "Sübhâne Rabbiyelazîm" denir.
Rükûdan doğrulurken "Semiallahu limen hamideh" doğrulunca da
"Rabbena lekelhamd" denir.
Sonra "Allahü Ekber" diyerek secdeye gidilir. Secdede iken üç
defa "Sübhâne Rabbiyela’lâ" denir.

--- Sayfa 106 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
97
Son ra "Al la hü Ek ber" de ne rek sec de den kal kı lır ve otu ru lur.
Tek rar "Al la hü Ek ber" di ye rek ikin ci sec de ye gi di lir. Sec de de iken yi -
ne üç ke re "Sübhâne Rab bi ye la'lâ" de nir.  Son ra "Al la hü Ek ber" di ye rek
aya ğa kal kı lır ve el ler bağ la nır. Böy le ce bi rin ci rekât ta mam lan mış ve ikin -
ci rekâta baş lan mış olu nur.
İkin ci rekâtta "Bis millâhir rah ma nir rahîm" de dik ten son ra Fa ti ha sûre -
si oku nur. Fa ti ha'dan son ra bir sû re ve ya en az üç kı sa âyet oku nur.
Ar dın dan, "Al la hü Ek ber" de ne rek ay nen bi rin ci rekâtta ol du ğu gi bi
rükû ve sec de ya pı lır.
Rükû ve sec de ler de, bi rin ci rekâtta ki rükû ve sec de ler de oku nan
dua lar oku nur.
İkinci rekâtın ikinci secdesinden sonra "Allahü Ekber" diyerek otu-
rulur.
Otu rur ken Et te hıyyâtü, Al la hüm me sal li ve Al la hüm me bârik du ası
ile Rab benâ Âtinâ ve Rab be nağ firlî du ala rı oku nur.
Son ra "Es selâmü aley küm ve rah me tul lah" de ni le rek ön ce sa ğa, son -
ra so la selâm ve ri lip na maz ta mam la nır.

--- Sayfa 107 ---
İbadet
98
Gençlik İlmihâli
Na ma zı kıl dık tan son ra na ma zın ta mam la yı cı sı ola rak ba zı dua lar
oku nur ve Al lah'ı an mak için tes bi hat ya pı lır. Eûzü bes me le ile baş la -
ya rak Âye tel kür si oku nur.
Son ra sı ra sıy la 33 ke re "Süb ha nal lah", 33 ke re "El ham dü lil lah", 33
ke re "Al la hü Ek ber" de nir.
Sonra da istenildiği kadar dua edilir.

--- Sayfa 108 ---
Namaz
Gençlik İlmihâli
99
Sa bah Na ma zı nın Far zı nın Kı lı nı şı
Sa bah na ma zı nın far zı da ay nen sün ne ti gi bi kı -
lı nır. Fark lı ola rak na ma za baş lar ken "Ni yet et tim
Al lah rı za sı için sa bah na ma zı nın far zı nı kıl ma ya."
di ye ni yet edil me si ge re kir. Bir de far za dur ma dan
ön ce ka met ge ti ri lir. Bü tün farz na maz la rı nın far zı
kı lın ma dan ön ce er kek le rin ka met ge tir me si sün -
net tir.
Di ğer Na maz la rın Kı lı nı şı
Bü tün iki rekâtlı sün net ve ya na fi le na maz lar,
sa bah na ma zı nın sün ne ti gi bi kı lı nır. Sa de ce ni yet
fark lı dır. Han gi na maz kı lı nı yor sa o na maz için
ni yet edi lir. Eğer sün net dört rekâtlı ise ikin ci
rekâttan son ra ki ilk otu ruş ta, yal nız ca Et te -
hıyyâtü oku na rak bek le me den aya ğa kal kı lır.
Üçün cü ve dör dün cü rekâtta Fa ti ha’dan ön ce sa -
de ce bes me le çe ki lir. Sübhâne ke ve Eûzü bes me le
okun maz. Yal nız ikin di na ma zı nın sün ne ti ile yat -
sı na ma zı nın ilk sün ne tin de ilk otu ruş ta Et te -
hıyyâtü’den son ra Al la hüm me sal li ve Al la hüm -
me bârik du ala rı da oku nur. Bu iki na maz da
üçün cü rekâta kal kı lın ca Sübhâne ke ve Eûzü bes -
me le de oku nur. Dör dün cü rekâtta ise Fa ti ha’dan
önce sadece besmele çekilir.
Kı lı na cak na ma za gö re ni yet edil dik ten son ra,
bü tün farz na maz la rın ilk iki rekâtı ay nen sa bah
na ma zı nın far zı gi bi kı lı nır. Öğ le, ikin di ve yat sı
na maz la rı nın farz la rı nın son iki rekâtla rın da ve ak -
şa mın far zı nın üçün cü rekâtın da ise Fa ti ha'dan son -
ra baş ka sûre okun maz.

--- Sayfa 109 ---
Namaz
100
Gençlik İlmihâli
Vi tir Na ma zı
 Va cip olan vi tir na ma zı üç rekâttır. Ön ce "Ni -
yet et tim Al lah rı za sı için vi tir na ma zı nı kıl ma ya."
di ye rek ni yet edi lir.
 İlk iki rekât, sa bah na ma zı nın sün ne ti gi bi kı -
lı nır.
 İkin ci rekâtın so nun da otu ru lur ve Et te hıy yâ -
tü oku na rak üçün cü rekâta kal kı lır. Üçün cü rekât-
ta Fa ti ha ve bir sûre oku nur. Son ra rükûa git me -
den ön ce er kek ler el le ri ni ku lak la rı na, ha nım lar
omuz la rı na ka dar kal dı rır. "Al la hü Ek ber" de ni le -
rek tek bir alı nır.
 Son ra el ler tek rar bağ la nır ve
okun ma sı va cip olan "Ku nut du ala -
rı" oku nur.
 Ku nut du ala rı okun duk tan
son ra rükû ve sec de ye gi di lir.
 Sec de den son ra son otu ruş ta
okun ma sı ge re ken dua lar oku nur
ve selâm ve ri le rek na maz dan çı kı lır.
Na maz dan Son ra Oku na cak Tes bih ler
Ne ler dir?
Na ma zı kıl dık tan son ra na ma zın ta mam la yı -
cı sı ola rak ba zı dua lar oku nur ve Al lah'ı an mak
için tes bi hat ya pı lır. Na maz lar dan son ra Pey -
gam ber Efen di miz, tes bi hat yap mış ve bu nu biz -
le re de tav si ye et miş tir. Na maz son ra sı tes bi hat
şöy le ya pı lır:

--- Sayfa 110 ---
Namaz
Gençlik İlmihâli
101
 Na ma zın far zı nı kı lıp selâm ver dik ten son ra
"Al la hüm me en tes selâmü ve min kes selâm.
Tebârak te ya zel celâli vel ik ram." de nir. Bu dua nın
an la mı şöy le dir:
"Al lah'ım, Senden an cak selâmet, af, afi yet ve iyi -
lik ge lir; iyi lik, gü zel lik an cak Senden dir. Sen mü ba -
rek sin, yü ce sin ey celâl ve ik ram sa hi bi Al lah'ım!"
 Var sa na ma zın son sün ne ti kı lın dık tan son ra,
yoksa yukarıdaki duanın ardından "Al la hüm me
sal li ala sey yi di na Mu ham med." de nir.
 Ar dın dan "Süb hâ nal la hi vel ham dü lillâhi ve
lâ ilâhe illâlla hü vallâhu ek ber. Ve lâ hav le velâ
kuv ve te illâ billâhil azim." de dik ten son ra Eûzü
bes me le çekilerek Âye tel kürsî oku nur.
 Son ra sı ra sıy la 33'er ke re "Süb hâ nal lah", "El -
ham dü lil lah", "Al la hü Ek ber" de nir.
Süb hâ nal lah; “Al lahu Teâlâ, bü tün ek sik sı fat -
lar dan ve ni te lik ler den uzak tır.” an la mın da dır. El -
ham dü lil lah; “Hamd, an cak Al lah'a mah sus tur.
Öv gü ye, te şek kü re ger çek ten lâyık olan sa de ce Al -
lah'tır. Al lah'ım sa na te şek kür ede rim.” gi bi an -
lam la rı ifa de eder. Al la hü Ek ber; “En bü yük olan
yal nız Al lah'tır.” an la mın da dır.
 Son ra "Lâ ilâhe illâlla hü vah dehû lâ şe ri ke leh.
Lehûl mül kü ve le hül ham dü ve hü ve ala kül li
şey'in ka dir." de nir ve son ra da dua edi lir.
Bu tes bi hin an la mı şöy le dir:
"Al lah'tan baş ka ilâh yok tur. O bir dir. Bü tün
mülk, bü tün var lık O'nun dur. Hamd da O'na
mah sus tur. Ve O'nun her şe ye gü cü ye ter."

--- Sayfa 111 ---
102
Gençlik İlmihâli
Ce ma at le Na maz
Na maz lar yal nız ola rak kı lı na bi le ce ği gi bi ce -
ma at le de kı lı na bi lir. Er kek ler için va kit na maz la -
rı nı ce ma at le kıl mak sün net, cu ma na ma zı nı ce -
ma at le kıl mak ise farz dır. İki ki şi de ol sa bir ara -
ya ge lip, bi ri imam bi ri ce ma at ola rak ce ma at le
na maz kı la bi lir ler.
Ce ma at le Na maz Kıl mak Da ha mı Se vap?
Di ni miz, ce ma at le na ma za çok bü yük önem
ve rir. Cenâb-ı Hak, ce ma at le na maz kıl ma yı farz
kıl ma mış tır. An cak bu nun la bir lik te Pey gam ber
Efen di miz, ce ma at le kı lı nan na maz la rın tek ba şı -
na kı lı nan na maz lar dan yirmi yedi de re ce da ha
üs tün ve se vap lı ol du ğu nu ha ber ver miş tir. Bir

--- Sayfa 112 ---
Namaz
Gençlik İlmihâli
103
baş ka    ha dis-i şe rif le rin de de "Kim na maz için ca -
mi ye gi der se, at tı ğı her adım la bir gü na hı si li nir ve
(Al lah ka tın da ki) de re ce si bir ba sa mak yük sel ti lir."
bu yur muş tur. Yi ne bir baş ka ha dis-i şe rif te "Yat sı
na ma zı nı ce ma at le kı lan bir kim se, ge ce ya rı sı na ka -
dar na maz kıl mış gi bi sa yı lır. Sa bah na ma zı nı ce ma -
at le kı lan bir kim se ise bü tün ge ce na maz kıl mış gi bi
olur." de miş ler dir. Ce ma at le kı lı nan na maz; kar -
deş lik, yar dım laş ma, bir bi ri mi zi se vip say ma duy -
gu la rı mı zı ge liş ti rir. Bir lik ve bü tün lü ğü mü zün
ko run ma sı nı sağ lar.
Ce ma at le Na maz Na sıl Kı lı nır?
Ce ma at le na maz kıl mak üze re ima ma uyan bir
kim se, hem na ma za hem de ima ma uy ma ya ni yet
eder. İmam tek bir al dık tan son ra tek bir alır ve na -
ma za du rur. Sa de ce Sübhâneke yi oku yup su sar. Fa -
ti ha yı ve baş ka âyet le ri oku maz. İmam rükûa git -
ti ği za man o da rükûa gi der ve rükûda ki tes bih le -
ri söy ler. İmam rükûdan “Se mi al la hü li men ha mi -
deh” di ye rek doğ rul du ğun da ise “Rab be na le kel
hamd” der. İmam la bir lik te sec de le re gi der ve sec -
de tes bih le ri ni okur. Üç ve ya dört rekâtlı na maz la -
rın ilk otu ru şun da sa de ce Et te hıy yâtü ’yü okur. Son
otu ruş ta ise Et te hıy yâ tü ile bir lik te salâvat ve du -
ala rı da oku ya rak imam la bir lik te selâm ve rir.
Ce ma ate Na ma za Baş lan dık tan Son ra
Ye ti şen Ki şi Ne Ya par?
İma ma ye tiş miş sa yıl mak için imam “Se mi al la -
hü li men ha mi deh” de me ye baş la ma dan ön ce

--- Sayfa 113 ---
ayak ta ni yet ede rek baş la ma tek bi ri ni alıp ima ma
rükûda iken ye tiş miş ol mak ge re kir. İmam rükûda
iken, ima ma uyan kim se, o rükûa ait olan rekâta
ye tiş miş olur. İma ma ikin ci, üçün cü ya da dör dün -
cü rekâtlar da ye ti şip uyan kim se, imam selâm ver -
dik ten son ra; "Al la hü Ek ber" di ye rek aya ğa kal kar
ve ek sik kal mış olan rekâtla rı, ilk rekattan başla-
yarak sı ra sıy la ta mam lar.
İma ma son ra dan ye ti şip uyan kim se, ta mam la -
ya ca ğı rekâtlar da, tek ba şı na na maz kı lan gi bi dir.
İma ma uy du ğu rekâtı, birinci rekât ka bul ede rek
da ha son ra ki rekâtlar da ona gö re otu rur. Ayak ta
oku ya ca ğı âyet le ri de han gi rekâtla ra ye ti şe me miş -
se, o rekâtlar da okur. Me selâ bir kim se sa bah na -
ma zı nın ikin ci rekâtın da ima ma uya cak ol sa, al dı -
ğı tek bir den son ra su sup bir şey oku maz. İmam la
be ra ber son otu ruş ta yal nız Et ta hıy yâ tü’yü okur.
İmam selâm ve rin ce, ken di si selâm ver me den aya -
ğa kal kar ve imam ile kıl ma mış ol du ğu ilk rekâtı
kıl ma ya baş lar. Sübhâneke ve Eûzü bes me leden
son ra Fa ti ha sûre si ile bir mik tar Kur'ân-ı Ke rîm
okur. Bi lin di ği şe kil de rükû ve sec de le re gi der. On -
dan son ra otu rup Et ta hıy yâ tü’ yü, salâvat la rı ve
Rab be na âtinâyı oku ya rak selâm ve rir.
Ka za Na ma zı
Bir na ma zı vak tin de kıl ma ya eda, vak tin den
son ra kıl ma ya ise ka za de nir.
Di ni miz, na ma zı vak tin de kıl ma ya bü yük
önem ver di ği için bu ko nu da bü yük ko lay lık lar
Namaz
104
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 114 ---
Namaz
Gençlik İlmihâli
105
sağ la mış tır: "Na ma zı ayak ta kı la ma yan, otu ra rak
kıl sın, otu ra rak kı la ma yan ya ta rak kıl sın, ab dest ala -
ma yan top rak ile te yem müm ede rek kıl sın. Hat ta cü nüp
olup boy ab des ti al ma sı ge re ken ler bi le su bu la maz lar sa
sa de ce te yem müm ede rek te miz len sin ve na ma zı kıl sın."
bu yur muş tur.
Mü min le re sa vaş hâlin de bi le nö bet le şe ola rak
na maz la rı nı kıl ma la rı em re dil miş tir. Ay rı ca kı ya -
met gü nü ilk sua lin na maz ile baş la ya ca ğı bil di ril -
miş tir.
Han gi Na maz lar Ka za Edi lir?
Vak tin de kı lın ma mış olan beş va kit farz na maz -
la rın ka za sı farz dır. Vi tir na ma zı nın ka za sı ise va -
cip tir. Sün net na maz la rın va kit le ri dı şın da ka za la rı
yok tur. Sa de ce sa bah na ma zı nın sün ne ti vak ti için -
de ka za edi lir. Sa bah na ma zı nın sün ne ti nin ka za
edi le bil me si için de farz ile sün ne tin be ra ber ka za -
ya kal mış ol ma sı ve o gün öğ le ye ka dar farz ile
sün ne tin bir lik te kı lın mış ol ma sı ge re kir.
Ka za Edi le rek Kı lı nan Na maz
Ka bul Olur mu?
Na maz la rı nı vak tin de kı la ma yan la rın, son ra dan
na maz la rı nı ka za et me le ri ge re kir. Bu, ay nı za man -
da bir töv be, bir af di le me dir. Cenâb-ı Hak, sa mi -
mi yet ve ihlâsı hiç bir za man bo şa çı kar maz. Fa kat
ge li şi gü zel ba ha ne ler le na ma zı vak tin den son ra ya
bı rak mak bü yük gü nah tır. Rab bi ni se ven bir Müs -
lü ma nın kul luk va zi fe si sı ra sın da böy le bir cid di yet -
siz lik gös ter me me si ge re kir. Pey gam ber Efen di miz,

--- Sayfa 115 ---
Namaz
106
Gençlik İlmihâli
na maz ko nu sun da gev şek lik gös ter me me miz için
şöy le bu yur muş tur: "Kı ya met gü nü ilk sor gu la ma, na -
maz dan baş la ya cak tır. Eğer ku lun farz na maz la rın da
nok san lık çı kar sa, Al lahu Teâlâ, me lek le re 'Ba kın ba ka -
lım ku lu mun amel def te ri ne, sün net (na fi le) na maz la rı
var mı, var sa farz lar da ki nok san lı ğı yet ti ği ka dar sün -
net ler den ta mam la yın bu yu ra cak tır.' "
Ka za Na maz la rı Ne Za man Kı lı na bi lir?
Ka za na maz la rı, ke ra het vak ti de nen ve na maz
kıl ma nın ya sak ol du ğu üç vak tin dı şın da her za -
man kı lı na bi lir.
Bu üç va kit:
1. Gü neş doğ duk tan 45 da ki ka son ra sı na ka -
dar olan za man,
2. Gü neş tam te pe ye gel di ği za man (öğ le na ma -
zı nın vak ti nin gir me sin den ön ce ki 30 da ki ka),
3. Ak şam na ma zı na 45 da ki ka kal ma sın dan
iti ba ren ak şam na ma zı nın vak ti nin gir me si anı na
ka dar olan za man dır.
Ka za Na ma zı İçin Na sıl Ni yet Edi lir?
Eğer ka za ya kal mış olan na ma zın gü nü ve za ma -
nı bi li ni yor sa ka za na ma zı na o gün ve va kit söy le -
ne rek ni yet edi lir. Me selâ "Ni yet et tim ge çen pa zar -
te si gü nü ne ait öğ le na ma zı mın far zı nı ka za et me -
ye." de nir. Üze rin de çok ka za na ma zı olup da han gi
na ma zı ka za ede ce ği ni bi le me yen ki şi ise,  "Ni yet
et tim Al lah rı za sı için kı la ma dı ğım en son sa bah na -
ma zı nın far zı nı ka za et me ye." şeklinde niyet eder.

--- Sayfa 116 ---
Namaz
Gençlik İlmihâli
107
Na fi le Na maz lar
Beş va kit na ma zın sün net le rin den baş ka, Pey -
gam ber Efen di mi zin kıl dı ğı baş ka na maz lar da
var dır. Bun la ra na fi le na maz lar de nir. Bu na maz -
lar, Yü ce Al lah'a ma nevî yön den ya kın laş ma mı za
ve si le olur. Na fi le na maz la rın ba zı la rı şun lar dır:
Te hec cüd Na ma zı
Yat sı na ma zı nı kı lıp bir sü re uyu yup uyan dık -
tan son ra im sak vak ti ne ka dar kı lı nan na fi le na ma -
za te hec cüd na ma zı de nir. Bu na ma zın se va bı pek
çok tur. Pey gam ber Efen di miz te hec cüd na ma zı nı
sü rek li kıl mış tır. Bu na maz, iki rekâttan se kiz
rekâta ka dar kı lı na bi lir. Her iki rekâtta bir selâm
ve ril me si da ha fa zi let li dir. Bir ha dis-i şe rif te: "Ge ce
na ma zı na de vam edi niz. Çün kü bu na maz, siz den ön ce -
ki sa lih kul la rın âde ti dir ve gü nah la rı nı zın ba ğış lan -
ma sı na ve nef sin gü nah lar dan alı kon ma sı na ve si le dir."
buy rul muş tur.
Duhâ (Kuş luk) Na ma zı
Gü neş doğ duk tan son ra öğ le na ma zı nın vak ti -
nin gir me si ne kırk beş da ki ka ka lın ca ya ka dar kı -
lı na bi len bir na maz dır. İki rekâttan, on iki rekâta
ka dar kı lı na bi lir. Kuş luk na ma zı ile il gi li Al lah
Resûlü şöy le bu yur muş tur: "Kim kuş luk vak tin de
na maz kıl ma ya de vam eder se, gü nah la rı de niz  kö pü ğü
ka dar bi le ol sa kul hak kı ha riç Al lah ta ra fın dan ba ğış -
la nır."

--- Sayfa 117 ---
İbadet
108
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 118 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
109

--- Sayfa 119 ---
Namaz
110
Gençlik İlmihâli
Evvâbîn Na ma zı
Evvâbîn, Yü ce Al lah'a çok ça yö ne len ki şi ler an -
la mı na ge lir. Bu na maz, ak şam na ma zın dan son ra
iki rekâttan al tı rekâta ka dar kı lı na bi lir.
Tes bih Na ma zı
Tes bih na ma zı dört rekâttır. Her rekâtta Fa ti ha
sûre si ve bir sûre oku nur. Bi rin ci rekâtta sûre yi
oku ma yı bi ti rin ce ayak ta iken on beş de fa
"Sübhânallâhi vel ham dü lillâhi velâ ilâhe il lallâhu
vallahu ek ber." de nir. Son ra rükûa gi di lir ve rükû-
da on de fa ay nı tes bih oku nur. Rükûdan kal kı lır ve
sec de ye git me den ön ce ayak ta iken on de fa ay nı
tes bih oku nur. Son ra sec de ye gi di lir ve ay nı tes bih
on de fa oku nur. Son ra sec de den kal kı lır ve otu rur -
ken ay nı tes bih on de fa oku nur. Tek rar sec de ye gi -
di lir ve ay nı tes bih on de fa oku nur. Son ra sec de den
kal kı lır ve yi ne on de fa ay nı tes bih oku nur. Böy le -
ce bi rin ci rekât ta mam lan mış olur, di ğer rekâtlar
da ay nı şe kil de kı lı nır.
Bu na maz lar dan baş ka Gü neş ve Ay tu tul ma la -
rın da, yağ mur suz luk ta, mu si bet za ma nın da, ab -
dest alın dı ğın da, bir mes ci de gi ril di ğin de ve sı kın -
tı lı an lar da kı lı nan na fi le na maz lar da var dır.
Cu ma Na ma zı
Cu ma na ma zı, cu ma gü nü, ca mi de ve ce ma at le
öğ le na ma zı vak tin de kı lı nır. Müs lü man er kek le re
farz dır. "Ey iman eden ler! Cu ma gü nü na ma za çağ rıl -
dı ğı nız za man (ezan oku nun ca) he men Al lah'ın zik ri ne

--- Sayfa 120 ---
Namaz
Gençlik İlmihâli
111
(cu ma na ma zı nı kıl ma ya) ko şun ve alış ve ri şi bı ra kın.
Eğer an la ya bi lir se niz bu, si zin için da ha ha yır lı dır."
(Cu ma sûre si, 9. âyet) âye ti ile cu ma na ma zı farz kı -
lın mış tır.
Cu ma Na ma zı nın Öne mi
Cu ma na ma zı Müs lü man la rı bir ara ya ge ti rip
kay naş tır mak, gö rüş tür mek, kar deş lik duy gu la rı nı
pe kiş tir mek, bir lik ve be ra ber li ği sağ la mak ama cı -
nı gü der. Pey gam ber Efen di miz (sal lal la hu aley hi
ve sel lem), cu ma na ma zı nın kı lın ma sı üze rin de has -
sa si yet le dur muş, bu ko nu da bü yük bir ti tiz lik
gös ter miş tir. Yu ka rı da ki âyet-i ke ri me de ge çen,
"Na ma za ko şun!" cüm le si "Cu ma na ma zı nı ha fi fe
al ma yın, önem se yin. Çün kü bu, ba na gö re önem -
li dir. Ace le edin. Şu işim, bu işim der ken na ma zı
terk et me yin." gi bi an lam la ra ge lir.
Bu ko nu da Pey gam ber Efen di miz şöy le bu yur -
mak ta dır: "Bir kim se, gü zel ce ab dest al dık tan son ra
cu ma ya ge lir, hiç ko nuş ma dan hut be yi din ler se, cu ma -
dan cu ma ya ve üç gün de faz la sıy la (on gün lük) gü nah -
la rı af fe di lir."
Cu ma Na ma zı Kim le re Farz dır?
Cu ma na ma zı; akıl lı, er gen lik ça ğı na gir miş,
hür ve er kek her Müs lü ma na farz dır.
Has ta olan la ra, yol cu olan la ra, hür ol ma yan la ra,
ço cuk la ra, ka dın la ra farz de ğil dir. Fa kat bun lar da
is ter ler se ca mi ye gi dip cu ma na ma zı nı kı la bi lir ler.

--- Sayfa 121 ---
Namaz
112
Gençlik İlmihâli
Cu ma Na ma zı Na sıl Kı lı nır?
Cu ma na ma zı nın vak ti tam öğ le na ma zı nın
vak ti dir. Cu ma na ma zı için mi na re ler de ezan oku -
nur. Ca mi ye gi di lin ce ön ce ay nen öğ le na ma zı nın
sün ne ti gi bi, dört rekât cu ma nın ilk sün ne ti kı lı -
nır. Cu ma na ma zı nın ilk sün ne tin den son ra ca mi
için de bir ezan da ha oku nur ve ar dın dan imam
hut be okur. Hut be, mü min le re İslâmî bir ko nu yu
an lat ma, ce ma ati din ve dün ya yö nün den ay dın la -
tıp, bil gi len dir me ama cı nı gü der. Hut be oku nur -
ken ko nu şul ma ma sı, hut be nin dik kat le din le nil -
me si ge re kir. Pey gam ber Efen di miz bu ko nu ya,
"Hut be oku nur ken bi ri si ar ka da şı na 'Ses siz ol!' ve ya
'Sus!' de se ken di si de ko nuş muş olur." di ye rek özel lik le
dik kat çek miş tir. Hut be, cu ma na ma zı nın ka bul
edil me si nin şart la rın dandır. Hut be den son ra ka -
met ge ti ri le rek cu ma nın iki rekât far zı ce ma at le
kı lı nır. Sa de ce far za ye ti şip kı lan la rın na ma zı da
ge çer li olur. Cu ma na ma zı nın far zı nın sa de ce otur -
ma bö lü mü ne ye ti şen bir kim se imam selâm ver -
dik ten son ra kal kıp iki rekâtı ken di si kıl sa bi le na -
ma zı ta mam ol muş olur.
Cu ma na ma zı nın iki rekât far zı, ay nen sa bah na -
ma zı nın far zı gi bi kı lı nır.
Bü tün farz na maz lar ce ma at le kı lı nır ken ol du ğu
gi bi cu ma na ma zın da da ce ma at, ayak ta iken ilk
tek bi ri al dık tan son ra sa de ce Sübhâne ke'yi okur.
Fa ti ha ve ya baş ka âyet oku maz. Rükû, sec de ve
otu ruş lar da da okun ma sı ge re ken du ala rı okur.

--- Sayfa 122 ---
Namaz
Farz dan son ra, cu ma nın son dört rekât sün ne ti de
ilk dört rekât sün ne ti gi bi kı lı nır.
Bun dan son ra da "zuh ri ahir" adı ve ri len öğ le
na ma zı nın far zı gi bi dört rekât na maz kı lı nır. Ar -
ka sın dan da "vak tin sün ne ti" ni ye ti ile ay nen sa -
bah na ma zı nın sün ne ti gi bi iki rekât na maz da ha
kı lı nır. Cu ma na ma zı nın sün net le ri de na ma zın
kı lı nı şı bö lü mün de an la tı lan sün net na maz la r gi -
bi kı lı nır.

--- Sayfa 123 ---
114
Gençlik İlmihâli
Te ra vih Na ma zı
Te ra vih na ma zı, sa de ce Ra ma zan ayı ge ce le rin -
de kı lı nan sün net bir na maz dır. Pey gam ber Efen -
di miz, te ra vih na ma zı na bü yük önem ver miş, te ra -
vih na ma zı nı hiç terk et me miş ve bu ko nu da şöy -
le bu yur muş tur: "Fa zi le ti ne ina na rak ve mükâfa tı nı
Al lah'tan uma rak, Al lah rı za sı için Ra ma zan ge ce le ri -
ni iba det le ge çi ren (te ra vih na ma zı nı kı lan) kim se nin
geç miş gü nah la rı ba ğış la nır."
Has ta lık, yol cu luk gi bi ma ze ret le ri se be biy le
oruç tut ma yan la rın da te ra vih na ma zı nı kıl ma la rı
sün net tir. Bu namaz, cemaatle kılınabileceği gibi
tek ba şı na da kı lı na bi lir. Ancak ce ma at le kı lın ma -
sın da bü yük se vap var dır.

--- Sayfa 124 ---
Namaz
Gençlik İlmihâli
115
Te ra vih Na ma zı Na sıl Kı lı nır?
Ön ce yat sı na ma zı, ar dın dan te ra vih na ma zı kı -
lı nır. Vi tir na ma zı, te ra vih ten son ra kı lı nır. Yat sı -
dan ön ce te ra vih na ma zı kı lın ma sı ca iz de ğil dir.
Te ra vih na ma zı top lam yir mi rekâttır. Her iki
rekâtın so nun da selâm ve ri le rek kı lın dı ğı gi bi, dört
rekâtta bir selâm ve ri le rek de kı lı nır. Her iki du -
rum da da na ma za de vam edi lir ve yir mi rekât ta -
mam la nır.
Te ra vi hin Ce ma at le Kı lı nı şı
Cemaatle kılarken teravih namazına yat sı na -
ma zı nın far zı ve son sün ne ti kı lın dık tan son ra baş -
la nır. "Ni yet et tim, Al lah rı za sı için te ra vih na ma -
zı nı kıl ma ya, uy dum ima ma." di ye rek ni yet edi lir.
"Al la hü Ek ber" de yip tek bir ge ti ri le rek na ma za
baş la nır. Son ra Sübhâne ke oku nur ve ima ma uyu -
la rak na ma za de vam edi lir. İmam her iki rekâtte
ve ya her dört rekâtte bir selâm ve rir. Rekât ara la -
rın da Pey gam ber Efen di mi ze sa lâ vat lar ge ti ri lir.
Te ra vi hin Tek Ba şı na Kı lı nı şı
"Ni yet et tim Al lah rı za sı için te ra vih na ma zı nı
kıl ma ya." di ye rek ni yet edi lir ve na ma za du ru lur.
Eğer na maz iki rekâtta bir selâm ve ri le rek kı lı nı -
yor sa ay nen sa bah na ma zı nın iki rekâtlık sün ne ti
gi bi kı lı nır. Dört rekâtta bir selâm ve ri le rek kı lı nı -
yor sa yat sı na ma zı nın ilk sün ne ti gi bi kı lı nır. İlk
otu ruş ta Ettehıyyâtü’den son ra Al la hüm me sal li
ve Allahümme bâ rik du ala rı da oku nur.

--- Sayfa 125 ---
Yol cu nun Na ma zı
Bir Müs lü man, doksan ki lo met -
re den az ol ma mak üze re bir yol cu -
lu ğa çı kar sa ve git ti ği yer de on beş
gün den da ha az kal ma ya ke sin ka -
rar ve rir se, di ni mi ze gö re mi sa fir
(se ferî, yol cu) sa yı lır. Di nen mi sa fir
sa yı lan ki şi, dört rekâtlı farz na maz -
la rı nı, iki rekât ola rak kı lar. Üç ve
iki rekâtlı farz na maz la rı nı ise de ği -
şik lik yap ma dan kı lar.
Yol cu lu ğa ni yet eden ve yo la çı -
kan kim se, otur du ğu bel de nin be le -
di ye sı nır la rı nı geç tik ten son ra na -
maz la rı nı se ferî ola rak kı lar. Yol cu -
luk tan dö ner ken de otur du ğu bel -
de nin be le di ye sı nı rı na ge lin ce yol -
cu lu ğu bit miş sa yı lır ve na maz la rı nı
nor mal ola rak kı lar. Bir kim se, yol -
cu lu ğa git ti ği yer de on beş gün veya
daha faz la kal ma ya ka rar ve rir se na -
ma zı nı kı sal ta maz. Mi sa fir ola na cu -
ma na ma zı da farz de ğil dir. Fa kat
kı lar sa öğ le na ma zı ye ri ne ge çer.
Bay ram Na ma zı
Kur ban Bay ra mı ve Ra ma zan
Bay ra mı ol mak üze re iki di nî bay -
ra mı mız vardır. Her iki bayramın
sabahında da bayram namazı
kılınır. Bay ram na ma zı, bay ra mın
Namaz
116
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 126 ---
ilk gü nün de sa bah gü neş doğ duk tan kırk beş da -
ki ka (ke ra het vak ti çık tık tan) son ra ve ce ma at le
kı lı nır. Tek ba şı na kı lın maz, ka za sı da yok tur.
Bay ram na ma zı iki rekâttır ve bu na ma zı kıl mak
va cip tir. Ezan ve ka met okun ma dan kı lı nır. Na -
maz dan son ra imam ta ra fın dan bir hut be oku nur.
Bay ram Na ma zı Na sıl Kı lı nır?
Ön ce "Ni yet et tim, Al lah rı za sı için bu gün kü
bay ram na ma zı nı kıl ma ya, uy dum ima ma." di ye
ni yet edi lir. İmam la be ra ber if ti tah (baş la ma) tek -
bi ri alı nır ve Sübhâneke oku nur. Son ra imam la be -
ra ber bir tek bir alı nır ve el ler sa lı nır. Ar dın dan
ikin ci bir tek bir alı nır ve el ler sa lı nır. Tek rar üçün -
cü bir tek bir alı nır ve bu kez el ler bağ la nır. Son ra
imam, Fa ti ha ’yı ve Kur'ân'dan bir mik tar âyet ve -
ya sûreyi okur. Nor mal na maz da ol du ğu gi bi rükû
ve iki sec de ya pı la rak ikin ci rekâta kal kı lır.
İkin ci rekâtta imam, ön ce Fa ti ha'yı ve
Kur'ân'dan bir mik tar âyet ve ya sûreyi okur. Son -
ra rükûa git me den imam la bir lik te bir tek bir alı -
nır ve el ler sa lı nır. Ar dın dan ikin ci bir tek bir alı -
nır ve el ler sa lı nır. Üçün cü bir tek bir da ha alı nır
ve el ler sa lı nır. Dör dün cü bir tek bir da ha ge ti ri le -
rek rükûa gi di lir ve iki sec de ya pı lır. Sec de ler den
son ra otu ru lur. Et te hıyyâ tü, Al la hüm me sal li ve
Allahümme bâ rik, Rab be na âti na ve is te nir se
Rab be nağ firlî du ala rı oku na rak imam la be ra ber
selâm ve ri lir. Böy le ce iki rekât olan bay ram na ma -
zı kı lın mış olur.
Namaz
Gençlik İlmihâli
117

--- Sayfa 127 ---
Ce na ze Na ma zı
Ce na ze na ma zı, ve fat eden Müs lü man la ra bir
dua dır. Ve fat eden ki şi nin gü nah la rı nın af fe dil me si
için ye ri ne ge ti ri len bir ve fa bor cu dur. İn sanî ve
İslâmî bir gö rev dir. Ce na ze na ma zı nı Müs lü man la -
rın ba zı la rı nın kıl ma sıy la di ğer le ri nin üze rin den bu
na ma zın so rum lu lu ğu kal kar. Eğer ve fat eden ki şi -
nin ce na ze na ma zı nı hiç kim se kıl maz sa, o bel de de -
ki Müs lü man la rın hep si de gü nahkâr olur. Bu tür
iba det le re farz-ı ki fa ye de nir.
Ce na ze Na ma zı Na sıl Kı lı nır?
Ce na ze na ma zı dört tek bir ge ti ri le rek ayak ta kı -
lı nır. Rükû ve sec de si yok tur. Ön ce "Ni yet et tim bu
Müs lü ma nın ce na ze na ma zı nı kıl ma ya, uy dum
ima ma." şek lin de ni yet edi lir. Son ra imam la be ra -
ber tek bir alı nır ve el ler bağ la nır, Sübhâne ke oku -
nur. Du aya "ve cel le senâük" ilâ ve edi lir. Ar dın dan
imam ile be ra ber ikin ci tek bir alı nır ve Al la hüm me
sal li ve Al la hüm me bârik du ala rı oku nur. Son ra
imam ile bir lik te üçün cü tek bir alı nır ve bi li ni yor -
sa Pey gam ber Efen di mi zin oku du ğu ce na ze du ala -
rın dan bi ri oku nur. Bi lin mi yor sa Ku nut du ası ya da
Rab be na âtinâ, Rab be nağ fir li du ala rı ve ya baş ka
bir dua âye ti oku nur. Tek rar imam ile dör dün cü
tek bir alı nır ve bir şey oku ma dan sa ğa ve so la
selâm ve ri lir. İlk tek bir den son ra ki tek bir ler de el ler
kal dı rıl maz. Di ğer na maz la rı bo zan her şey, ce na ze
na ma zı nı da bo zar.
Namaz
118
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 128 ---
Mü ba rek Gün ve Ge ce ler
Müs lü man lar ola rak ön ce lik le iba det le ri mi zi,
Al lah'ın em ri ol du ğun dan ve O'nun rı za sı nı ka -
zan mak için eli miz den gel di ğin ce en gü zel şe kil -
de yap ma ya gay ret ede riz. Cen net te ki ebedî
mut lu lu ğu ka zan ma ya ça lı şı rız. Fa kat bu nun la
bir lik te ba zı ek sik le ri miz ka la bi lir. Bi le rek ve ya
bil me ye rek gü na ha gir miş ola bi li riz. İş te bi zim
du ru mu mu zu biz den çok da ha iyi bi len son suz
Gençlik İlmihâli
119

--- Sayfa 129 ---
mer ha met sa hi bi Cenâb-ı Al lah, biz le re gü nah la -
rı mız dan kur tu luş için çe şit li yol lar gös ter miş,
fır sat lar ta nı mış tır. Ba zı gün ve ge ce le ri di ğer le -
rin den da ha üs tün ve kut lu kıl mış tır. Böy le mü -
ba rek gün ve ge ce ler de Cenâb-ı Al lah, kul la rı na
bir se vap ye ri ne du ru ma gö re on, yet miş, ye di
yüz ve da ha faz la se vap ver mek te dir. Bu gün ve
ge ce ler, cen net te ki ebedî ha yat için âde ta bi rer
pır lan ta anah tar, en önem li si Al lah'ın rı za sı nı ka -
zan ma yo lun da çok bü yük bi rer fır sat tır. Bu
mübarek gün ve ge ce ler şun lar dır:
Mev lid Kan di li
Pey gam be ri miz Haz re ti Mu ham med (sal lal la hu
aley hi ve sel lem) 20 Ni san 571'de Mek ke'de dün ya -
ya gel miş tir. O’nun do ğum gü nü olan bu ge ce ye
Mev lid Kan di li de nir.
Re ga ib Ge ce si
Re ga ib Ge ce si, Re cep ayı nın ilk cu ma ge ce si dir.
Ge ce ye bu adın ve ril me si, Al lah'ın ba ğış ve mer ha -
me ti nin bol ol du ğu, Pey gam be ri mi zin rağ bet et ti -
ği bir ge ce ol ma sın dan dır. Bu ge ce yi iba det le ge çir -
mek çok se vap lı dır. Ri va yet le re gö re Pey gam be ri -
miz, bu mü ba rek ge ce de on iki rekât na fi le na maz
kıl mış lar dır.
Mi rac Ge ce si
Pey gam ber Efen di miz, Mek ke'de iken Re cep
ayı nın 27. ge ce si Ceb ra il Aley his selâm ta ra fın dan
Namaz
120
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 130 ---
evin den alı na rak ma ne vî âlem ler de se ya hat et ti ril -
miş tir. Mi rac de ni len bu mu ci zevî olay da Efen di -
miz gök ta ba ka la rın da gez miş, cen net ve ce hen -
ne mi izlemiş, Rab bi nin ce ma li ni per de siz gör müş -
tür. Beş va kit na maz bu mü ba rek ge ce de mü min -
le re farz kı lın mış tır. Pey gam be ri mi zin "Na maz mü -
mi nin mi ra cı dır." bu yur ma sı da bun dan dır. Na -
maz, ku lun biz zat Rab bi nin hu zu run da bu lun du -
ğu bir za man di li mi dir. Müs lü man lar, Mi rac Ge -
ce si ni töv be ede rek, salâvat la, Kur'ân oku ya rak,
na maz kı la rak, el den gel di ğin ce uya nık ge çir me ye
ça lış ma lı dır lar.
Be rat Ge ce si
Be rat Ge ce si, Şa ban ayı nın 15. ge ce si dir. Be rat,
kur tu luş de mek tir ve bu ge ce kur tu lu şa er mek ve
gü nah lar dan te miz len mek için bir fır sat tır. Bu ge -
ce, bü tün yıl bo yun ca iş le nen se vap ve gü nah la rın
mu ha se be si ya pı lır, rızk lar be lir le nir. Be rat ge ce si -
ni töv bey le ve iba det le ge çir mek o yı lın he sap def -
te ri ni ka zanç la ta mam la ma ya ve si le dir. Pey gam ber
Efen di miz bu ge cey le il gi li ola rak şöy le bu yur muş -
tur: "Şa ban ayı nın ya rı sı olun ca o ge ce yi iba det le ge çi -
rin. Gün dü zün de oruç tu tun. Çün kü Al lah o ak şam gu -
rup vak ti dün ya se ma sı na te cel li eder ve 'İs tiğ far eden
yok mu ki af fe de yim. Rızık is te yen yok mu ki ona rızık
ve re yim. Has ta lı ğa uğ ra mış yok mu ki ona afi yet ve re -
yim. Yok, mu ki yok mu ki …' di ye rek sa ba ha ka dar bu
tecelli de vam eder."
Namaz
Gençlik İlmihâli
121

--- Sayfa 131 ---
Ka dir Ge ce si
Ka dir Ge ce si, Yü ce Kur'ân'ın in di ril di ği ge ce dir.
Bu sebep le bu ge ce en mü ba rek ge ce dir ve bin ay -
dan da ha hayır lı dır. Ka dir ge ce sin de yer yü zü ne öy -
le çok me lek iner ki her ta raf nu ra ka vu şur.
Böy le mü ba rek, be re ketli gün ve ge ce le ri iba -
det le, duayla, Kur'ân oku ya rak, gü nah la ra töv be
ede rek, na maz kı la rak ve Al lah'tan af di le ye rek de -
ğer len dir me li yiz. İmkânı mız ölçü sün de İslâmın,
Rab bi mi zin ve Pey gam be ri mi zin anlatıldı ğı soh -
bet le re ka tıl ma lı yız.
Namaz
122
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 132 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
123

--- Sayfa 133 ---
İbadet
124
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 134 ---
Gençlik İlmihâli
125
Oruç, im sak vak ti nin baş la ma sın dan iti ba ren
gü ne şin ba tı şı na ka dar ge çen sü re için de bir amaç
uğruna bilinçli bir şekilde yeme içmeden ve cinsî
ilişkiden uzak durup nefsi kontrol altına almaktır.
Ra ma zan ayın da oruç tut mak, İslâmın beş şar tın -
dan bi ri dir. Oruç, Müs lü man la ra Ba ka ra sûre si nin
183. âye tiy le farz kı lın mış tır: "Ey iman eden ler! Siz -
den ev vel ki le re farz kı lın dı ğı gi bi, si zin üze ri ni ze de
oruç tut mak farz kı lın dı."
Oru cun Al lah ka tın da ki kıy me ti, bir ha dis-i
kud si ile şöy le bil di ril miş tir: "Her iyi li ğe kar şı 10
mis lin den 700 mis li ne ka dar mükâfat var dır. An cak
oruç lu nun mükâfa tı bu öl çü nün dı şın da dır. Çün kü o,
Be nim için dir. Onun mükâfa tı nı an cak Ben ve ri rim."
İba det le ri mi zi şuurlu bir şe kil de yap ma mız,
ima nı mı zın kuv vet li ol ma sı ve de vam lı lı ğı açı sın -
dan çok önem li dir. Di ğer iba det ler de ol du ğu gi bi
oru cun da farz kı lı nı şı nın bir çok hikmeti var dır.
Oru cun ama cı sa de ce in san la ra ku ru bir aç lık çek -
tir mek de ğil dir. Oruç iba de ti nin en önem li özel li ği
in san la rı kö tü lük ler den alı koy ma sı, nef sin is tek le ri ni
Oruç Nedir? Orucun Amacı
Nedir?

--- Sayfa 135 ---
fren le me si dir. Oruç; be de ni mi zi, ru hu mu zu, duy gu -
la rı mı zı ter bi ye ede rek; er dem li, ol gun, yar dım se ver,
se ve cen, mer ha met li in san ye tiş tir me yi he def ler.
Oru cun Fay da la rı Ne ler dir?
İyi bir mü min için iş le di ği gü nah ve
ha ta lar da ima en di şe kay na ğı dır. Oruç,
bu an lam da mü mi ne müj de ve rip en di -
şe le ri ni ha fif le tir, kal bi ni hu zur la dol du -
rur. Pey gam ber Efen di miz, "Han gi mü -
min ina na rak, sırf Al lah için Ra ma zan
oru cu nu tu tar sa gü nah la rı ba ğış la nır." bu -
yur muş tur. Oruç, gü nah lar dan ka çın -
ma mı za yar dım cı olur ve bi zi in sa na ya -
kış ma yan kö tü dav ra nış lar dan ko rur.
Bir yan dan gü nah la rın af fe dil me se vin -
ci, bir yan dan da gi ri le cek gü nah la rın
oru cun se va bı nı azal ta ca ğı en di şe si,
oruç lu yu ha ta ve gü nah la ra kar şı da ha
has sas ya par. Ya ni oruç, mü mi nin
ahlâkı nı gü zel leş ti rir.
Gü nah la rı mı zın af fe dil me si ne ve si le
olan oruç, bi ze sü rek li ola rak ma nen Al -
lah'ın hu zu run da ol du ğu mu zu ha tır la tır.
Oruç ile sü rek li iba det at mos fe ri için de
olur, ne re ye gi der sek gi de lim, ne iş ya -
par sak ya pa lım Al lah'tan bi ze doğ ru
uzan mış bir ip ile ona doğ ru çe kil di ği mi -
zi his se de riz. Ni te kim Pey gam ber Efen -
di miz oru cun bu ko ru yu cu özel li ği için,
"Oruç bir kal kan dır." bu yur muş tur. Oruç
Oruç
126
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 136 ---
ile sü rek li iba det hâlin de ol ma mız, Al lah ile be ra -
ber ol du ğu muz şu uru nu can lı tu tar.
Al lah'ın biz le re ih san et ti ği ni met le rin kıy me -
ti ni aç ve su suz ka lın ca da ha iyi an lar, Al lah'a
şük rü mü zü da ha gü zel bi çim de ye ri ne ge ti ri riz.
Oruç sa ye sin de, Al lah'ın izin ver me di ği za man
di li min de bi zim için helâl olan ni met le re da hi el
uza ta ma dı ğı mı zı gö rür, ba şı na buy ruk ol ma dı ğı -
mı zı ha tır lar, böy le ce kul lu ğu mu zun da ha çok
far kı na va rı rız.
Bir de oruç tu tar ken hiç bir bas kı al tın da ol ma -
dan ken di yi ye cek ve içe cek le ri mi ze da hi el sü re -
me yiz. Oruç bi ze bü yük bir sa bır ka zan dı rır. Ni -
te kim Efen di miz, "Oruç sab rın ya rı sı dır, sa bır ise
ima nın ya rı sı." bu yur muş lar dır.
Oruç lu Bir Müs lü man Na sıl Dav ra nır?
Oruç, sa de ce ye me yi, iç me yi ve bir kı sım dün -
yevî lez zet le ri terk et mek de ğil dir. Ay nı za man da
her tür lü kö tü lük ten, gü nah tan uzak du ra bil mek -
tir. Na sıl ki oruç lu nun mi de si ye mek ve iç mek lez -
ze tin den uzak ka lı yor sa; di li ya lan dan, gıy bet ve
de di ko du dan; el le ri ha ram ve kö tü iş ler den; ku lak -
la rı gü nah olanı din le mek ten; aya ğı günah la ra yü -
rü mek ten; kal bi ve ka fa sı kö tü dü şün ce ve ni yet -
ler den uzak ol ma lı dır. Oruç lu iken evin de ki helâl
lez zet le re bi le do kun ma yan ki şi, eğer oru cu nu
ihlâs ve şu ur la tu tu yor sa ha ram la ra, gü nah la ra el -
bet te gir mez. Pey gam ber Efen di mi zin bu yur du ğu
gi bi: "Mü min o kim se dir ki ken di si ne ba kı lın ca Al lah
ak la ge lir."
Oruç
Gençlik İlmihâli
127

--- Sayfa 137 ---
Ra ma zan Oru cu Kim le re Farz dır?
Şu üç özel li ği ta şı yan her ke se oruç farz dır:
1. Müs lü man ol mak.
2. Akıl ve şuur sahibi olmak.
3. Er gen lik ça ğı na gir miş ol mak.
Oru cun Ge çer li Ol ma sı nın Şart la rı Ne ler dir?
1. Oruç tut ma ya ni yet et mek.
2. Ha nım la rın ay hâli ve lo hu sa hâlin de bu lun -
ma ma sı.
Oruç Tut ma Vak ti Ne Za man dır?
Oru cun vak ti, im sak vak tin den ak şam gü ne şin
ba tı şı na ka dar olan za man di li mi dir. İm sak vak ti,
sa bah na ma zı nın vak ti nin gir di ği za man dır. Gü -
ne şin do ğu şu ile im sak bi ter.
İf tar vak ti, oruç vak ti nin bit ti ği va kit tir. Ak -
şam na ma zı nın gir me siy le baş lar. Bu va kit gi rin ce
oruç lu oru cu nu açar. İm sak vak ti nin baş la ma sı na
ka dar ye ni lip içi le bi lir. Oruç aç mak için ye ni len
ye me ğe if tar ye me ği de nir. Oruç iba de ti ni ta mam -
la yıp if tar vak ti ne ye ti şen kim se, bun dan bü yük
bir mut lu luk ve se vinç du yar. Ama asıl bü yük se -
vin ci, tut tu ğu oru cun mükâfa tı nı al mak üze re kı -
ya met gü nün de Al lah'ın hu zu ru na var dı ğı za man
ya şa ya cak tır. Bu ko nu da Pey gam ber Efen di miz
şöy le bu yur muş lar dır: "Oruç lu nun iki se vin ci var dır:
Bi ri if tar et ti ği va kit, di ğe ri de Al lah'a ka vuş tu ğu za -
man dır." (Buhârî)
Oruç
128
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 138 ---
Oruç tut mak için ge ce im sak tan ön ce ye mek
ye ni len vak te sa hur vak ti, bu va kit te ye ni len ye -
me ğe sa hur ye me ği de nir. Pey gam be ri miz Efen -
di miz (sal lal la hu aley hi ve sel lem), "Sa hur da ye mek
yi yi niz, çün kü sa hur da be re ket var dır." bu yur muş -
tur. Sa hur ye me ği, oru ca da yan ma gü cü ve rir.
Du ala rın ka bul edil di ği va kit ler den bi ri de sa hur
za ma nı dır.
Oru ca, ak şam gü ne şin ba tı şın dan iti ba ren er te -
si gü nün kuş luk vak ti ne ka dar ni yet edi le bi lir. An -
cak im sak vak tin den son ra bir şe yin ye ni lip içil me -
miş ol ma sı ge re kir. Ra ma za nın her gü nü için ay rı
ni yet ge re kir. Çün kü her gü nün oru cu ay rı bir iba -
det sa yıl mak ta dır.
Ra ma zan Oru cu Han gi Du rum lar da
Er te le ne bi lir?
Aşa ğı da ki özür ler Ra ma zan oru cu nu vak tin den
son ra ya er te le me yi helâl kı lar:
1. Ciddî sağ lık prob le mi çı ka ran has ta lık.
2. Di ni mi ze gö re, se ferî sa yı la bi le ce ği miz uzak -
lık ta bir yol cu lu ğa çık mak.
3. Oruç tut tu ğu tak dir de ha yatî önem ta şı yan
bir teh di de ma ruz kal mak.
4. Ha nı mın ha mi le ve ya ço cu ğu nu em zi ri yor ol -
ma sı.
5. Ak la ve sağ lı ğa za rar ver me si söz ko nu su
olan şid det li aç lık ve su suz luk.
6. Oru ca da ya na ma ya cak ve sağ lı ğı za rar gö re -
cek de re ce de yaş lı ol ma hâli.
Oruç
Gençlik İlmihâli
129

--- Sayfa 139 ---
İbadet
130
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 140 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
131

--- Sayfa 141 ---
Ra ma zan Oru cu nu Vak tin de Tu ta ma yan
Ne Ya par?
Yu ka rı da be lir ti len se bep le rin her han gi bi rin den
do la yı Ra ma zan oru cu nu tu ta ma yan ki şi, bu en gel -
ler or ta dan kalk tı ğın da tu ta ma dı ğı oruç la rı nı gü nü
gü nü ne ka za eder. Aşı rı yaş lı lık ve ağır has ta lık tan
do la yı iyi leş me ih ti ma li çok za yıf olan özür sa hip le -
ri, tu ta ma dık la rı her bir gün oruç için fidye ve rir -
ler. Fidye, fakir bir kimseyi sabah ve akşam doyu-
racak olan bir günlük yiyecek miktarıdır. Eğer son -
ra dan özür le ri ge çer de iyi le şir ler se oruç la rı nı ay rı -
ca ka za eder ler.
Oru cu Boz ma nın Ce za sı Var mı dır?
Ge çer li bir ma ze ret ol ma dık ça baş lan mış olan
oru cu boz mak çok gü nah tır. Bo zu lan her oru cun
son ra dan gü nü gü nü ne ka za edil me si ge re kir. Farz
olan Ra ma zan oru cu nu kas ten boz mak ise ke fa ret
ge rek ti rir.
Ka za ve Ke fa ret Ne De mek tir?
Oru cu bo zan ba zı hâller sa de ce ka za oru cu, ba zı
hâller ise hem ka za hem de ke fa ret oru cu tut ma yı
ge rek ti rir.
Ka za, hiç tu tul ma yan ve ya tu tul ma ya baş la nıp
da istek dışında bo zu lan bir Ra ma zan oru cu nu son -
ra dan gü nü gü nü ne tut mak tır.
Ke fa ret ise kas ten bo zu lan bir gün lük Ra ma zan
oru cu ye ri ne ce za ola rak iki ay bir bi ri ar dın ca oruç
tut mak tır. Ay rı ca bo zu lan oru cun da ka za edil me si
ge re kir. Üze rin de ke fa ret bor cu olan bi ri, bu iki ay lık
oru cu hiç ara ver me den peş pe şe tut mak zo run da dır.
Oruç
132
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 142 ---
Oru cu Bo zup, Ka za ve Ke fa re t
Ge rek ti ren Hâller Ne ler dir?
Mec bur kal ma dan, zor lan ma dan, unut ma du -
ru mu ol ma dan bi le rek ve is te ye rek;
1. Ye mek, iç mek ve ya ilâç yut mak.
2. Ağ zı na is te me den gi ren yağ mur, kar ve do lu -
yu ken di is te ğiy le yut mak.
3. Si ga ra, nar gi le iç mek.
4. Dı şar dan bir su sam ta ne si ka dar bir şe yi alıp
yut mak ve ya çiğ ne ye rek ye mek.
5. Çok az mik tar da tuz ye mek.
Bu sa yı lan lar dan her han gi bi ri ni özür süz ola rak
ya pan ki şi nin hem bo zu lan oru cu nu ka za et me si ve
hem de oru cu nu kas ten boz du ğu için ke fa ret oru -
cu tut ma sı ge re kir.
Oru cu Bo zup Yal nız Ka za yı Ge rek ti -
ren Hâller Ne ler dir?
1. Bir de fa da çok mik tar da tuz ye mek.
2. Yen me si nor mal ol ma yan zey tin çe kir de ği ye -
mek. (Yen me si alı şıl mış olan çe kir de ği ye mek ise
ke fa re ti ge rek ti rir.)
3. Pa muk, kâğıt, taş, top rak, de mir, al tın ve gü -
müş gi bi şey le ri yut mak.
4. İçi ol ma yan ce viz ve ba dem yut mak. (Bun la -
rın içi olan la rı ye nil di ği tak dir de ke fa ret ge re kir.)
5. Ağ zı na al dı ğı bo ya lı ip lik gi bi şey le rin bo ya -
sı ile ren gi de ği şen tü kü rü ğü yut mak.
Oruç
Gençlik İlmihâli
133

--- Sayfa 143 ---
6. Bo ğa zı na ka çan kar ve ya yağ mu ru ken di is te -
ği ol ma ya rak yut mak. (Ken di is te ği ile yu tar sa ke -
fa ret ge re kir.)
7. Zor la ma ile oruç boz mak.
8. Diş le ri ara sın da no hut ta ne si ka dar ka lan ye -
mek kı rın tı sı nı yut mak.
9. Ab dest es na sın da ağ zı na ve bur nu na su alır -
ken ken di elin de ol ma ya rak bo ğa zı na su kaç ma sı.
10. Unu ta rak yi yip iç tik ten son ra oru cu nun bo -
zul du ğu nu zan ne de rek yi yip iç mek.
11. Ken di is te ği ile kus mak. Bu kus ma ağız do -
lu sun dan az da ol sa oru cu bo zar.
12. Ağız do lu su ge len ve ya ken di is te ğiy le ge tir -
di ği ku sun tu yu mi de ye ge ri çe vir mek.
13. Ken di is te ği ile içi ne ve ya gen zi ne du man
çek mek. Ken di is te ği ile ol maz sa oruç bo zul maz.
(İçe ri çe ki len du man si ga ra du ma nı olur sa ke fa ret
ge re kir.)
14. Gü neş bat ma dı ğı hâlde bat tı zan ne de rek if -
tar et mek.
15. İm sak vak ti geç ti ği hâlde da ha va kit var dır
zan ne de rek ye mek.
16. Ra ma zan oru cun dan baş ka bir oru cu boz -
mak. Ra ma zan oru cun dan baş ka bir oru cu boz mak
sa de ce ka za yı ge rek ti rir.
17. Ra ma zan oru cu na ni yet et me ye rek yi yip iç -
mek. Ni yet edi le rek baş la nan oru cu bi le rek boz -
mak ke fa re ti ge rek ti rir. Ra ma zan oru cu na ni yet
Oruç
134
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 144 ---
edil me ye rek ye ni lip içil di ği tak dir de sa de ce o gü -
nün oru cu nu ka za et mek ge re kir.
18. Has ta lık se be biy le ilâç al mak, iğ ne vur dur -
mak, fi til koy mak.
19. Vü cut ta bu lu nan her han gi bir ya ra ya sü rü -
len ilâç gi bi mad de le rin vü cu da gir me si.
20. Bur na ilâç çek mek.
21. Ağ za alı nan ve ya bur na çe ki len su yun ha ta
ile bo ğa za ve ya gen ze kaç ma sı.
Oru cu Boz ma yan Hâller Ne ler dir?
1. Oruç lu ol du ğu nu unu ta rak, ye mek ve iç mek.
Pey gam ber Efen di miz bu ko nu da şöy le bu yur -
muş tur: "Bir kim se oruç lu ol du ğu nu unu ta rak yer, içer -
se oru cu nu ta mam la sın, (sa kın) boz ma sın. Çün kü onu,
Al lah ye dir miş, içir miş tir." Unu ta rak yi yip içer ken
oruç lu ol du ğu nu ha tır la yan kim se he men ağ zı nı
bo şal tıp yı kar ve oru ca de vam eder.
2. Bir su ya da lıp ku la ğı na su yun kaç ma sı.
3. Ken di is te ği dı şın da bo ğa zı na toz ve du man
gir me si.
4. Mi de bu lan ma sı se be biy le ki şi nin ken di is te -
ği dı şın da kus ma sı.
5. Uyur ken ya da sa de ce bak mak ve ya dü şün -
mek se be biy le cü nüp ol mak.
6. Ge ce le yin cü nüp ol du ğu hâlde sa ba ha ka dar
yı kan ma yıp gün düz yı kan mak.
Oruç
Gençlik İlmihâli
135

--- Sayfa 145 ---
7. Diş le ri ara sın da sa hur ye me ğin den ka lan no -
hut mik ta rın dan az olan kı rın tı yı yut mak.
8. Ağ zın da ki tü kü rü ğü yut mak. Ağ zın dan dı şa -
rı çı kıp ta ma men ay rı lan tü kü rü ğü tek rar yut mak
oru cu bo zar.
9. Ağ zı na ge len bal ga mı yut mak.
10. Gö ze ilâç dam lat mak.
11. Kan al dır mak.
12. Göz le ri ne sür me çek mek.
13. Cil de krem ve ya mer hem sür mek. (Bu mad -
de ler de ri de ki gö ze nek ler yo luy la vü cu da alın dı ğın -
dan oruç bo zul maz.)
Oruç
136
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 146 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
137

--- Sayfa 147 ---
İbadet
138
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 148 ---
Gençlik İlmihâli
139
Zekât, zengin bir Müslümanın seneden seneye
malının belli bir miktarını Müslüman fakirlere Al-
lah rızası için vermesi demektir. Zekât da namaz
ve oruç gibi İslâmın beş şartından birisidir. Hicre-
tin ikinci yılında oruçtan önce farz kılınmıştır.
Zekât, namaz ve oruç gibi bedenle değil, mal ile
yapılan bir ibadettir. Cenâb-ı Allah, zekât vermeyi
müminlere farz kıldığını, "Namazı kılın, zekâtı ve-
rin." (Bakara sûresi, 43. âyet) âyetiyle bildirmiştir.
Nasıl ki namaz, dinî hayatın direği ise zekât da
sosyal hayatın direğidir. İslâmın zekât emrinin uy-
gulanmadığı bir toplumda, fertler arasında birlik,
beraberlik ve düzen sağlanamaz. Fakir ve zengin sı-
nıflar arasında dayanışma ve yardımlaşma ortadan
kalkar, sevgi ve saygı duyguları yok olur.
Zekât Ver mek Kim le re Farz dır?
Bir kişinin zekât vermekle yükümlü olması için
bulunması gereken şartlar şunlardır:
1. Zekât verecek kişinin; Müslüman, hür, akıllı
ve büluğ çağına girmiş olması gerekir.
Zekât Nedir?

--- Sayfa 149 ---
Zekât
140
Gençlik İlmihâli
2. Zekât verecek kimse, temel ihtiyaçlarından
ve borçlarından daha fazla bir mala sahip olmalıdır.
Bu miktar malı bulunmayana zekât farz olmaz.
Zekâtın kişiye farz olması için dinin tayin ettiği
miktar, maldan mala değişir. Ayrıca zekâtı verile-
cek malın üzerinden tam bir yıl geçmiş olması
gerekir. Zekâtın geçerli olabilmesi için zekât ver-
meye kalben niyet edilmesi şarttır.
Zekât Ne ler den,  Ne Ka dar Ve ri lir?
1. Para türünden ne varsa 80 gram altının kar-
şılığına ulaşmışsa bunların kırkta biri.
2. Gümüş beş yüz altmış grama ulaşmışsa kırk-
ta biri.
3. Ticaret mallarının değeri, 80 gram altının
karşılığına ulaşmışsa bunların kırkta biri.
4. Koyun ve keçiden kırkta bir.
5. Sığır otuz tane olunca otuzda bir.
6. Deve beş tane olmuşsa karşılığında bir ko-
yun.
Zekât Kim le re Ve ri lir?
Zekâtın kimlere verileceği Tevbe sûresi, 60.
âyetle şöyle açıklanmıştır:

--- Sayfa 150 ---
"Zekâtlar, Allah tarafından farz kılınmış olarak
yalnız fakirler, miskinler, zekât toplama işinde çalışan-
lar, kalpleri İslâma ısındırılmak istenenler, köleler, borç-
lular, Allah yolunda bulunanlarla, yolcuların hakkıdır.
Allah âlimdir, hikmet sahibidir."
Sa da ka
Sa da ka Ne dir?
Allah rızası için fakirlere verilen mal, para,
ilim gibi insanın muhtaç olduğu herhangi bir şe-
ye sadaka denir. Sadaka vermenin dünyada ve
ahirette pek çok faydaları vardır. Sadakalar gü-
nahlara kefaret, cehennem ateşine karşı siperdir.
Belâ ve musibetleri geri çevirir. İnsan kendisin-
den bir şeyler isteyen kimseyi boş çevirmemeli,
elinden geldiğince ona bir şeyler vermeye çalış-
malıdır. Ayrıca sadakanın gizlice verilmesi daha
faziletlidir. Nitekim Efendimiz bu konuda şöyle
buyurmuştur: "Üç şey iyilik hazinelerindendir. Biri
de verdiği sadakayı gizlemektir."
Zekât
Gençlik İlmihâli
141

--- Sayfa 151 ---
Fı tır Sa da ka sı (Fit re) Ne dir?
Fıtır sadakası (fitre), Ramazan ayının sonuna
ulaşan ve temel ihtiyaçlarından fazla belirli bir ma-
la veya paraya sahip olan her Müslümanın vermesi
gereken vacip bir sadakadır. Fitre, insanın yaratılı-
şının bir şükrü olarak sevap kazanmak üzere verdi-
ği sadaka demektir.
Fitre, Ramazan ayında verilir. Önemli olan bay-
ram namazından önce verilmesidir. Çünkü yoksul-
ların ihtiyaçlarını gidermeye, bayram gününün ne-
şesinden onların da istifade etmelerine bir yardım-
dır. Fitre, sadakayı verenin bulunduğu yerdeki ih-
tiyaç sahiplerine verilmelidir.
Fitrenin miktarı her yıl Ramazan ayında, müf-
tülükler tarafından dinî ölçülere göre belirlenir. Fı-
tır sadakası için niyet gereklidir. Fakat sadakayı ve-
rirken bunun sadaka olduğunu söylemek gerek-
mez. Bir fitre birden fazla kişiye verilemez ancak
bir kişiye birden fazla fitre verilebilir. Aile reisinin
çocukları için de fitre vermesi gerekir.
Zekât
142
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 152 ---
Gençlik İlmihâli
143

--- Sayfa 153 ---
144
Gençlik İlmihâli

--- Sayfa 154 ---
Gençlik İlmihâli
145
Hac, Müs lü man la rın di nen tes pit edi len be lir li
za man için de Mek ke'de bu lu nan Kâbe'yi ve ba zı
kut sal yer le ri belli hareketler çerçevesinde zi ya ret
ede rek yap tık la rı bir iba det tir. Hac iba de ti, İslâmın
beş şar tın dan bi ri dir. Hic re tin 9. yı lın da farz kı lın -
mış tır. Kur'ân-ı Ke rîm'de hac cın farz ol du ğu nu bil -
di ren âyet şöy le dir: "Git me ye gü cü ye ten le rin Bey tul la -
h’ı (Kâbe'yi) zi ya ret ede rek hac yap ma sı Al lah'ın in san -
lar üze rin de bir hak kı dır." (Âl-i İm ran sûre si, 97. âyet)
Gü cü ye ten le rin farz ola rak ömür le rin de bir de fa
ya pa cak la rı bu iba de tin fa zi le ti bü yük tür. "Kim Al -
lah için hac ce der de kö tü söz ve dav ra nış lar dan sa kı nır ve
gü nah la ra sap maz sa -kul hak la rı ha riç- an ne si nin onu
do ğur du ğu gün kü gi bi gü nah lar dan arın mış ola rak dö -
ner." ha dis-i şe ri fi, hac cın ne de re ce fa zi let li bir iba -
det ol du ğu nu an lat ma ya ye ter.
Hac, İn sa na Kul Ol ma Zev ki ni Tat tı rır
Her in san, ya ra tı lı şı ge re ği Yü ce Al lah'a kar şı
kul lu ğu nu or ta ya koy mak ih ti ya cın da dır. Hac; ku la,
en be lir gin bir şe kil de Yü ce Al lah kar şı sın da ac zi ni
or ta ya koy ma, kul lu ğu nu ifa de et me ve O'nun ver -
di ği ni met le re şük ret me imkânı ve ren bir iba det tir.
Çün kü hac iba de ti ni ya pan ki şi; mal, mülk, ma kam
Hac Nedir?

--- Sayfa 155 ---
Hac
ve mev ki gi bi dün yevî bağ lar dan sıy rı la rak Al lah'a
yö ne lir. Son suz güç ve kud ret sa hi bi nin kar şı sın da
O'na tes li mi ye ti ni ve bağ lı lı ğı nı ifa de eder. Bu du rum
ken di si ne Al lah'a kul ol ma zev ki ni tat tı rır.
Hac, Al lah Ka tın da İn san la rın Eşit
Ol du ğu nun Gös ter ge si dir
Hac; renk, dil, ırk, ül ke, kül tür, ma kam ve mev -
ki far kı gö zet mek si zin ay nı amaç ve ga ye le ri ta şı yan
mil yon lar ca Müs lü ma nı bir ara ya ge ti re rek eşit lik ve
kar deş li ğin çok can lı bir tab lo su nu mey da na ge ti rir.
Zen gi niy le fa ki riy le, güç lü süy le güç sü züy le bü tün
ha cı lar ay nı kı ya fet ler için de, ay nı güç lük le re kat la -
na rak, ay nı şart lar da ha re ket ede rek bir eşit lik ve
kar deş lik eği ti min den ge çer ler. Tril yon la ra hük me -
den bir zen gin le ge çi mi ni zor kar şı la yan bir fa ki re,
ay nı kı ya fet için de Ara fat'ta be ra ber ce el açıp dua et -
ti ren ve Kâbe'nin et ra fın da yan ya na ta vaf et ti ren
hac iba de ti; in san la ra ma kam, mev ki, mal mülk le
bö bür len me me yi, İslâm kar deş li ği için de ta nı şıp
kay naş ma yı ve mahşeri unut ma ma yı öğ re tir.
Hac İslâma Bağ lı lı ğı Ar tı rır
İslâm di ni nin do ğup ya yıl dı ğı, vah yin in di ği, Pey -
gam ber Efen di mi zin ve ar ka daş la rı nın bin bir güç lük
ve sı kın tı lar için de mü ca de le ler ver di ği ve Haz re ti
Âdem'den be ri ba zı pey gam ber le rin uğ rak ye ri ol -
muş kut sal top rak la rı gör mek, mü min le rin dinî duy -
gu la rı nı güç len di rir, İslâm'a bağ lı lık la rı nı ar tı rır.

--- Sayfa 156 ---
Hac
Hac Sa bır ve Şü kür dür
Hac iba de tiy le Müs lü man, Yü ce Al lah'ın ken di si -
ne lüt fet ti ği sağ lık, ye te nek, mal ve mülk gi bi dün -
yevî ni met le rin şük rü nü eda et miş olur. Hac ya pan
Müs lü man lar; sa bır ve ta ham mül gösterme, sı kın tı la -
ra kat lan ma, güç lük le re gö ğüs ge re bil me, bü yük ka -
la ba lık lar la ay nı an da ha re ket ede rek ay nı şey le ri ya -
pa bil me, yar dım laş ma, da ya nış ma ve bel li ku ral la ra
adap te ola bil me gi bi ah lakî özel lik le ri ni ge liş ti rir ler.
Hac Kim le re Farz dır?
Aşa ğı da ki şart la rı ta şı yan kim se le rin hac iba de ti -
ni ye ri ne ge tir me si farz dır:
1. Akıl ve şuur sahibi olmak.
2. Müs lü man ol mak.
3. Er gen lik ça ğı na gir miş ol mak.
4. Hür ol mak.
5. Hac cın farz ol du ğu nu bil mek.
6. Yol mas raf la rı nı kar şı la ya cak ve hac ca gi dip
dö nün ce ye ka dar hem ken di si nin hem de bak mak la
yü küm lü ol du ğu ai le bi rey le ri nin ge çim le ri ni sağ la -
ma ya ye te cek mad dî imkâna sa hip ol mak.
7. Hac iba de ti nin za ma nı na ye tiş mek.
8. Hac yo lu nun gü ven li ol ma sı.
9. Sağ lık lı ol mak.
Um re Ne dir?
Um re, hac mev si mi dı şın da Kâbe'yi, Mek ke ve
Me di ne'nin di ğer kut sal mekanları zi ya ret et mek tir.
Um re yap mak sün net tir.

--- Sayfa 157 ---
148
Gençlik İlmihâli
Sı rat'ta Bi nek: Kur ban
Kur ban Ne dir?
Al lahın rızasını kazanmak için iba det ni ye tiy le
be lir li vakitlerde ke si len hay va na kur ban de nir.
Kur ban kes mek, mal ile ya pı lan bir iba det tir ve va -
cip tir. Al lah yo lun da gös te ri len bir fe dakârlık,
O'nun ver di ği ni met le re kar şı şü kür bor cu nu ye ri -
ne ge tir mek tir. Pey gam ber Efen di miz, "Kim (mal)
ge niş li ği bu lur da kur ban kes mez se bi zim mes ci di mi ze
yak laş ma sın." bu yu ra rak kur ban kes me nin mad dî
gü cü ye ten ler için ne de re ce önem li bir gö rev ol du -
ğu nu açık ça bil dir miş tir.

--- Sayfa 158 ---
Kim ler Kur ban Ke ser?
Aşa ğı da ki şart la rı ta şı yan kim se le rin kur ban
kes me si va cip tir:
1. Müs lü man ol mak.
2. Akıl ve şuur sahibi olmak.
3. Er gen lik ça ğı na girmiş ol mak.
4. Hür ol mak.
5. Yol cu ve mi sa fir ol ma mak.
6. Kur ban ke se cek ka dar mal ve ya pa ra ya sa hip
ol mak.
Kur ban Ne Za man Ke si lir?
Kur ban ke si mi nin vak ti, Kur ban Bay ra mı nın
bi rin ci, ikin ci ve üçün cü gü nü dür. Üçün cü gü nün
ak şa mın dan son ra kur ban ke sil mez. An cak kur ba -
nın bi rin ci gün için de ke sil me si da ha uygundur.
Han gi Hay van lar Kur ban Edi lir?
Hay van lar dan sa de ce ko yun, ke çi, sı ğır, man da
ve de ve kur ban edi lir. Bun lar dan ko yun ile ke çi bir
ya şı nı, sı ğır ve man da iki ya şı nı, de ve beş ya şı nı bi -
tir miş ol ma lı dır. An cak, ko yun al tı ayı nı ta mam la -
dı ğı hâlde bir ya şı nı dol dur muş gi bi gös te riş li olur -
sa kur ban edi le bi lir. Ke çi için böy le bir du rum söz
ko nu su de ğil dir. Ke çi nin bir ya şı nı dol dur ma sı
şart tır. Ko yun ve ke çi, an cak bir ki şi ta ra fın dan
kur ban edi le bi lir. Sı ğır, man da ve de ve bir den ye di
ki şi ye ka dar or tak la şa kur ban edi le bi lir. Bu hay -
van la rın boy nuz suz ol ma sı, boy nu zu nun bi raz kı -
rık bu lun ma sı, diş le rin den bi ra zı nın dö kül me si ve
to pal ol ma sı kur ban ol ma la rı na en gel de ğil dir.
Hac
Gençlik İlmihâli
149

--- Sayfa 159 ---
150
Gençlik İlmihâli
Hac
Bir Ümit, Bir Dua
Kul luk va zi fe miz olan bü tün iba det ler, bün ye sin -
de Pey gam be ri mi zin (sal lal la hu aley hi ve sel lem)
sün ne ti ni ba rın dı rır. Cenâb-ı Al lah, Kur'ân-ı
Kerîm'de, Efen di mi ze hi ta ben "Sen en bü yük, en yü ce
ahlâk üze rin de sin." (Ka lem sûre si, 4. âyet) bu yu ra rak bi -
zi, Pey gam ber Efen di mi zi ör nek al ma ya yön len di rir.

--- Sayfa 160 ---
İbadet
Gençlik İlmihâli
151
Al lahu Teâlâ, ken di si ta ra fın dan se vi len bir kul ol -
ma mı zı; Pey gam ber Efen di mi ze, O'nun sün net-i
se niy ye de di ği miz ahlâkı na ve iba det tar zı na uy ma -
mı za bağ la mış tır. İba det le ri mi zi Efen di mi zin sün -
net le ri ne uy gun ola rak yap ma mız, O'nun ah lâkıy la
ahlâklan ma mı zı sağ la ya caktır.
İn şal lah hem Rab bi mi ze lâ yık kul hem de
Kâina tın Sul ta nı Pey gam ber Efen di mi ze lâ yık bir
üm met olu ruz.